Häfen und Schüsseln mußten entzwei.
Unsere Magd ward im Stall dermaßen traktiert, daß sie nicht mehr daraus gehen konnte.
Den Knecht legten sie gebunden auf die Erde, steckten ein Sperrholz in sein Maul und schütteten ihm einen Melkkübel voll Jauche in Leib.
Das nannten sie den schwedischen Trunk.
Zwangen ihn so, etliche von denen Reutern anderwärts zu führen, allda sie Menschen und Viehe hinwegnahmen und in unsern Hof brachten.
Auch mein Knän, meine Mutter und unser Ursele waren darunter.
Da schraubten sie die Stein von den Pistolenhähnen ab und anstatt deren die Baurendaumen auf, folterten die armen Schelme, als wollten sie Hexen brennen, maßen sie auch einen von den gefangenen Bauren in Backofen steckten und mit Feuer hinter ihm her waren, unangesehen er noch nichts bekannt hatte.
Einem andern schlangen sie ein Seil um den Schädel und drehten es mit einem Holzbengel zusammen, daß ihm Blut zu Mund und Ohren heraussprang.
~In summa~, es hatte jeder seine eigene Erfindung die Bauren zu peinigen.
Mein Knän war meinem damaligen Bedünken nach der Glücklichste, ohn Zweifel darum, weil er der Hausvater war.
Sie satzten ihn zu einem Feuer, banden ihn, daß er weder Hände noch Füße regen konnte, rieben seine Sohlen mit feuchtem Salz, das ihm unser alte Geiß wieder ablecken und dadurch also kützlen mußte, daß er vor Lachen hätte zerbersten mögen.
(Ich hab Gesellschaft halber vom Herzen mitgelacht.)
In solchem Gelächter bekannte er seine Schuldigkeit und öffnete seinen verborgenen Schatz, der von Geld, Perlen und Kleinodien reicher war, als man hinter dem Bauren hätte suchen mögen.
Von den gefangenen Weibern, Mägden und Töchtern vermag ich sonderlich nichts zu sagen, doch weiß ich wohl, daß man hin und wieder in den Winkeln erbärmlich schreien hörte.
Schätze, es sei der Mutter und dem Ursele nicht besser gegangen als den andern.
Unter all dem Elend wandte ich den Braten am Spieß und half die Pferde tränken, dadurch ich zu unserer Magd in den Stall kam.
Die sahe wunderwerklich zerstrobelt aus, ich kannte sie kaum und sie sprach zu mir mit kränklicher Stimme: »O Bub, lauf weg, sonst nehmen dich die Reuter mit!
Guck, daß du davonkommst!
Du siehest wohl, wie es so übel ...« Mehres konnte sie nicht sagen.
Wohin aber?
Dazu war mein Verstand viel zu gering, einen Vorschlag zu tun; doch ist es mir so weit gelungen, daß ich gegen Abend in Wald bin entlaufen.
Wo nun aber weiter hinaus?
-- Die stockfinstre Nacht bedeuchte meinem finstern Verstand nicht schwarz genug, dahero verbarg ich mich in ein dickes Gesträuch.
Da konnte ich das Geschrei der getrillten Bauren vernehmen.
Allein ich hörete auch der Nachtigallen lieblichen Gesang, unbekümmert um alle Menschennot.
Darum so legte ich mich auch ohn alle Sorg auf ein Ohr und entschlief.
Als der Morgenstern im Osten herfürflackerte, sahe ich meines Knäns Haus in voller Flamme stehen, und ich schlich näher, jemand vom Hof anzutreffen.
Gleich ward ich von fünf Reutern erblickt und angeschrieen: »Jung, kom heröfer oder skall mi de Tüfel halen, ich schiete dik, dat di de Dampf tom Hals utgat!« Ich hielt stockstill, das Maul offen.
Sie konnten wegen eines Morastes nicht zu mir gelangen, was sie ohn Zweifel rechtschaffen vexierte.
Lösete einer den Karabiner auf mich, von welchem urplötzlichem Feuer und unversehenlichem Krach, den mir ein Echo durch vielfältige Verdoppelung grausamer machte, ich dermaßen erschröckt ward, daß ich alsobald zur Erde niederfiel.
Ich regete vor Angst keine Ader mehr.
Die Reuter ritten ihres Wegs und ließen mich ohn Zweifel vor tot liegen.
So hatte ich jedoch den ganzen Tag das Herz nicht, mich aufzurichten.
Als mich aber die Nacht wieder ergriff, stund ich auf und wanderte, bis ich im Walde von ferne einen faulen Baum schimmern sahe, kehrete in neuer Forcht derowegen spornstreichs um und lief so lang, bis ich wieder einen gleichen Baum erblickte, davon ich gleichfalls floh.
Also trieben mich die gefäuleten Bäum einer zum andern, bis mir zuletzt der liebe Tag zu Hilfe kam.
Aber mein Herz stak voll Angst und Jammer, die Schenkel voll Müdigkeit, der Magen knurrte, das Maul lechzete, närrische Einbildungen erfüllten mein Hirn und schwerer Schlaf meine Augen.
Ich ging dannoch fürder, wußte aber nicht wohin: je weiter, je tiefer von den Menschen hinweg in die Wildnus.
Ein unvernünftig Tier hätt besser aus und ein gewußt.
Doch war ich noch so witzig, als mich abermal die Nacht ereilte, daß ich in einen hohlen Baum kroch, darin zu schlafen.
-- Kaum war ich aber dargesunken, hörte ich eine Stimme: »O große Liebe, du mein einziger Trost!
Meine Hoffnung, du mein Reichtum, o mein Gott!« Ganz unverständlich wallte die Stimme weiter, vor deren Seltsamkeit ich mich entsatzte.
Allein es klang herfür, daß Hunger und Durst gestillet werden sollten, also riet mir mein ohnerträglich Verlangen, mich auch zu Gast zu laden; fasset ein Herz und kroch hinzu.
Da wurde ich eines großen Mannes gewahr, in langen, schwarzgrauen Haaren, die ganz verworren auf den Achseln lagen.
Er hatte einen wilden Bart, sein Angesicht war zwar bleich, gelb und mager, aber ziemlich lieblich.
Der lange Rock starrte von tausend aufeinander gesetzten Flicken.
Um Hals und Leib trug er eine schwere eiserne Kette gebunden wie ~St.
Wilhelmus~.
Ich fing an zu zittern wie ein nasser Hund.
Was meine Angst noch mehrete, war ein Krucifix an sechs Schuhe lang, so er an seine Brust druckte.
Ich konnte mich nicht anders entsinnen: ohn Zweifel, das war der Wolf!
In solcher Angst wischte ich mit meiner Sackpfeifen herfür, ich bließ zu, stimmte an, ließ mich gewaltig hören, diesen greulichen Wolf zu vertreiben.
Über solch gählinger und ungewöhnlicher Musik an einem so wilden Ort der Einsiedel anfänglich nicht wenig stutzte, ohn Zweifel vermeinend, der Teufel wollte ihn wie ~St.
Antonio~ tribulieren und seine Andacht stören.
Ich retirieret in den Baum, er aber ging mich an, den Feind des Menschengeschlechts genugsam auszuhöhnen: »Ha, du bist ein Gesell darzu, die Heiligen ohn göttliche Verhängnus...« Ich hab mehrers nit verstanden.
Vor Grausen und Schröcken sank ich in Ohnmacht nieder.
Was gestalten mir wieder zu mir selbst verholfen worden, weiß ich nicht.
Als ich mich erholet lag mein Kopf in des Alten Schoß und vorn war meine Juppe geöffnet.
Da ich den Einsiedel so nahe bei mir sahe, fing ich ein solch grausam Geschrei an, als ob er mir das Herz hätte aus dem Leibe reißen wollen.
Er aber sagte: »Mein Sohn, schweig, ich tue dir nichts.« Je mehr er mich aber tröstete und mir liebkoste, je mehr ich schrie: »Du frißt mich!
Du frißt mich!
Du bist der Wolf und willst mich fressen!« »Eija wohl nein, mein Sohn.
Sei zufrieden, ich friß dich nicht!« Dies Gefecht währete lang.
Endlich ließ ich mich soweit weisen, mit ihm in die Hütte zu gehen.
Da war Armut Hofmeisterin, Hunger Koch, Mangel Küchenmeister.
Mein Magen aber ward mit Gemüs und einem Trunk Wasser gelabet und mein verwirrt Gemüt durch tröstliche Freundlichkeit wieder aufgerichtet.
Der Schlaf befing mich zusehends und der Einsiedel ließ mir sein Lager, obgleich nur einer darin liegen konnte.
Um Mitternacht erwachte ich und hörte den Alten singen: Komm, Trost der Nacht, o Nachtigall, Laß deine Stimm mit Freudenschall Aufs lieblichste erklingen.
Komm, komm, und lob den Schöpfer dein, Weil andre Vöglein schlafen sein Und nicht mehr mögen singen.
Laß dein Stimmlein Laut erschallen, dann vor allen Kannst du loben Gott im Himmel hoch dort oben!
Obschon ist hin der Sonnenschein, Und wir im Finstern müssen sein, So können wir doch singen Von Gottes Güt und seiner Macht, Weil uns kann hindern keine Nacht, Sein Lob zu vollenbringen.
Drum dein Stimmlein Laß erschallen, dann vor allen Kannst du loben Gott im Himmel hoch dort oben.
Echo, der wilde Widerhall, Will sein bei diesem Freudenschall Und lässet sich auch hören, Verweist uns alle Müdigkeit, Der wir ergeben allezeit, Lehrt uns den Schlaf betören.
Drum dein Stimmlein Laß erschallen, dann vor allen Kannst du loben Gott im Himmel hoch dort oben.
Die Sterne, so am Himmel stehn, Sich lassen zum Lob Gottes sehn Und Ehre ihm beweisen.
Die Eul auch, die nicht singen kann, Zeigt doch mit ihrem Heulen an, Daß sie Gott auch tu preisen.
Drum dein Stimmlein Laß erschallen, dann vor allen Kannst du loben Gott im Himmel hoch dort oben.
Nur her, mein liebes Vögelein, Wir wollen nicht die Fäulsten sein Und schlafend liegen bleiben.
Vielmehr bis daß die Morgenröt Erfreuet diese Wälder öd, In Gottes Lob vertreiben.
Laß dein Stimmlein Laut erschallen, dann vor allen Kannst du loben Gott im Himmel hoch dort oben.
Unter währendem diesem Gesang bedünkte mich wahrhaftig, daß Nachtigall sowohl als Eule und Echo eingestimmet hätten.
Als wann ich je der Melodei des Morgensterns auf meiner Sackpfeifen gefolget wär, also trieb es mich, den Alten zu begleiten, da mir diese Harmonie so lieblich schiene -- doch ich entschlief.
Bei hohem Tag stund der Einsiedel vor mir und sagte: »Auf, Kleiner und iß!
Ich will dir alsdann den Weg weisen, daß du noch vor Nacht in das nächste Dorf und wieder zu den Leuten kommest.« Ich fragte ihn: »Was für Dinger?
Dorf und Leut?« »Behüte Gott, weißt du nicht was Dorf und Leute seind?
Bist du närrisch oder gescheit?« »Nein,« sagte ich, »ich bin meines Knäns Bub.« Darauf fielen unsere Reden und Gegenreden: »Wie heißt du?« -- »Bub.« -- »Wie hat dich Vater und Mutter gerufen?« -- »Ich weiß von kein Vater und Mutter nicht.« -- »Wer hat dir das Hemd geben?« -- »Ei, mein Meuder.« -- »Wie hieße dich dann dein Meuder?« -- »Bub, Schelm, ungeschickter Dölpel, Galgenvogel.« -- »Wer ist deiner Meuder Mann?« -- »Niemand.« -- »Bei wem hat sie des Nachts geschlafen?« -- »Bei meinem Knän.« -- »Wie heißt der?« -- »Knän.« -- »Wie hat ihn deine Meuder gerufen?« -- »Knän, auch Meister.« -- »Niemalen anders?« -- »Ja.« -- »Wie dann?« -- »Rülp, grober Bengel, volle Sau.« -- »Du bist wohl ein unwissender Tropf!« -- »Ei, kennst du einen andern Namen?« -- »Und was weißt du von unserm Herrgott?« -- »Den kenn ich wohl.« -- »Also, wie kennst du ihn?« -- »Ja, der ist daheim an unserer Stubentür gestanden auf dem Gesims.
Mein Meuder hat ihn von der Kirchweih heimgebracht und hingekleibt.« -- »Ach, daß Gott walte!
Weißt du anders nicht?
Bist du nie in die Kirche gangen?« -- »Ei ja wohl!
Ich kann wacker klettern und hab als einen ganzen Wams voll Kirschen gebrockt.« »Ach gütiger Gott, nun erkenne ich erst, was vor eine große Gnade und Wohltat es ist, wem du deine Erkanntnus mitteilest, und wie gar nichts ein Mensch sei, dem du solche nicht gibest.
Wüßte ich nur, wo deine Eltern wohneten, so wollte ich dich gern hinbringen und sie lehren, wie sie Kinder erziehen sollten.« »Unser Haus ist verbrannt.
Mein Meuder und der Knän, also auch unser Ursele seind hinweggeloffen und wiederkommen und unser Magd ist krank im Stall gelegen.« »Wie ist das geschehen?« »Ha, es sind so eiserne Männer kommen, die auf Ochsen ohn Hörn gesessen seind, haben Schaf, Küh' und Säu gestochen.
Da bin ich auch weggeloffen und darnach hat das Haus gebrannt.« »Wo war dann dein Knän?« »Sie haben ihn angebunden und unser alte Geiß hat ihm die Füß geleckt, da hat mein Knän lachen müssen und hat denselben eisernen Männern viel Weißpfennig geben, groß und klein, hübsche gelbe und sonst glitzerechte Dinger und Schnüre voll weißer Küglein.
Darauf hat unser Ann gesagt, ich soll auch weglaufen, sonst nehmen mich die Krieger mit.« »Wo hinaus willst du?« »Ich weiß Weger nit und will bei dir bleiben.« »So geh und iß,« sagte der Einsiedel.
Das war unser ~discurs~, unter welchem mich der Alte oft mit allertiefstem Seufzen anschauete.
Weiß nicht, ob es aus Mitleiden geschahe oder aus Ursach, die ich erst etliche Jahr hernach erfuhr.
Ich futterte nach Notdurft, sonach mich der Einsiedel fortgehen hieß.
Da suchte ich meine allerzartesten Worte herfür, daß er mich bei sich behielte, bis er beschloß meine verdrüßliche Gegenwart zu leiden, darum daß er mich unterrichtete.
Ich hielt mich wohl, und er fand Gefallen an mir, da ich begierig seine Unterweisungen hörete und die wachsweiche, und zwar noch glatte Tafel meines Herzens seine Worte zu fassen sich geschickt erwies.
Er lernete mir vom Fall Luzifers und wie unsere ersten Eltern aus dem Paradies verstoßen wurden, unterwies mich im Gesetz Moisis und den zehn Geboten, kam also auf das Leben, Sterben und die Auferstehung unseres Heilands, zuletzt beschloß er mit dem jüngsten Tag.
Sein Leben und sein Reden waren mir eine immerwährende Predigt und ich gewann solche Liebe zu seinem Unterricht, daß ich des Nachts nicht davor schlafen konnte.
So lernte ich auch beten.
Da ich aber in purer Einfalt verblieben, hat mich der Einsiedel, weil weder er noch ich meinen rechten Namen gewußt, ~SIMPLICIUS~ benannt.
Wir baueten vor mich eine Hütte gleich der seinen von Holz, Reisern und Erde, fast formiert wie der Musketierer im Feld ihre Zelten, oder besser zu sagen, wie die Bauren ihre Rubenlöcher decken, kaum daß ich aufrecht darin sitzen konnte, so nieder.
Mein Bett war von dürrem Laub und Gras, ebensogroß als die Hütte selbst.
Als ich das erste Mal den Einsiedel in der Bibel lesen sahe, konnte ich mir nicht einbilden, mit wem er doch ein solch heimlich und, meinem Bedünken nach, sehr ernstlich Gespräch haben müßte; ich sahe wohl die Bewegung seiner Lippen, hingegen aber niemand, der mit ihm redete, und merkte doch an seinen Augen, daß ers mit etwas in selbigem Buch zu tun hatte.
Ich gab Achtung auf das Buch, und nachdem er solches beigelegt, machte ich mich darhinter, schlugs auf und bekam im ersten Griff das erste Kapitel des Hiobs und die davor stehende Figur, so ein feiner Holzschnitt und schön illuminieret war, in die Augen.
Ich fragte dieselbigen Bilder seltsame Sachen, weil mir aber keine Antwort widerfahren wollte, ward ich ungeduldig und sagte eben, als der Einsiedel hinter mich schlich: »Ihr kleine Hudler, habet ihr dann keine Mäuler mehr?
Habet ihr nicht allererst mit meinem Vater lang genug schwätzen können?
Ich sehe wohl, daß ihr auch dem armen Knän da seine Schafe heim treibet und das Haus angezündet habet.
Halt!
Halt!
Ich will das Feuer noch wohl löschen!« Damit stund ich auf, Wasser zu holen.
»Wohin, ~Simplici~?« »Ei Vater, da sind auch Krieger, die haben Schafe und wollen sie wegtreiben.
Sie habens dem armen Mann da genommen, mit dem du erst geredet hast.
So brennet sein Haus auch schon lichterlohe und wird verbrennen, wann ich nicht bald lösche.« Und ich zeigte mit dem Finger, was ich sahe.
»Bleib nur, es ist noch keine Gefahr.« »Bist du dann blind?
Wehre du, daß sie die Schafe nicht forttreiben, so will ich Wasser holen!« »Ei, diese Bilder leben nicht, sie seind nur gemacht, uns vorlängst geschehene Dinge vor Augen zu stellen.« »Du hast ja erst mit ihnen geredet, warum sollten sie dann nicht leben?« Der Einsiedel mußte wider Willen und Gewohnheit lachen.
»Liebes Kind, die Bilder können nicht reden, was aber ihr Tun und Wesen sei, kann ich aus diesen schwarzen Zeichen sehen.
Das nennt man Lesen.« Ich antwortete: »Wäre ich ein Mensch wie du, so müßte ich auch aus denen schwarzen Zeilen sehen können, was du kannst.
Wie soll ich mich in dein Gespräch mit ihnen richten?« »Wohlan, mein Sohn, ich will dich lehren.« Demnach schrieb er mir ein Alphabet auf einer birkenen Rinden nach dem Druck formiert, und ich lernte buchstabieren, folgends lesen, endlich besser schreiben, als der Einsiedel selber konnte, weil ich alles dem Druck nachmalete.
-- Unsere Speise war allerhand Gewächs, Ruben, Kraut, Bohnen, Erbsen, und wir verschmäheten auch nicht Buchecker, wilde Äpfel, Birn und Kirschen, ja, die Eicheln machte uns der Hunger oft angenehm.
Brotfladen buken wir in heißer Aschen aus gestoßenem Welschkorn.
Im Winter fingen wir Vögel an Sprinkeln und Stricken, im Frühling bescherete uns Gott Junge aus den Nestern.
Wir behalfen uns mit Schnecken und Fröschen, so war uns auch mit Reusen und Anglen das Fischen und Krebsen nicht zu wider, welches alles unser grob Gemüs hinunterconvoieren mußte.
Wir hatten auf ein Zeit ein junges wildes Schweinlein gefangen, welches wir, in einen Pferch versperret, mit Eicheln und Eckern auferzogen, gemästet und endlich verzehret, weil mein Einsiedel wußte, daß solches keine Sünde sein konnte, wann man genießet, was Gott dem ganzen menschlichen Geschlecht zu diesem End erschaffen.
Von Gewürz brauchten wir nichts, dann wir dörften die Lust zum Trunk nicht erwecken.
Die Notdurft an Salz gab uns ein Pfarrer, der ungefähr drei Meilwegs von uns wohnete.
Des Hausrates war genug vorhanden: Schaufel, Haue, Axt, Beil und ein eiserner Kochhafen.
Das wir von obgemeldtem Pfarrer entlehnet hatten.
Jeder besaß ein stumpfes Messer zu eigen.
Wir bedorften weder Schüssel noch Teller, Löffel, Gabel, Kessel, Pfannen, Rost und Bratspieß.
Unser Hafen war Schüssel zugleich, unsere Hände Gabeln und Löffel.
Wollten wir trinken, so hingen wir das Maul hinein, wie Gideons Kriegsleute.
Von allerhand Gewand, Wolle, Seiden, Baumwolle und Leinen, alles zu Betten, Tischen und Tapezereien, hatten wir nichts, als wir auf dem Leibe trugen, weil wir genug zu haben schätzten, wann wir uns vor Regen und Frost beschützen könnten.
Wir hielten keine gewisse Regul oder Ordnung, außerhalb an Sonn- und Feiertägen, an welchen wir schon um Mitternacht hinzugehen anfingen, damit wir noch frühe genug, ohn männliches Vermerken, in des obgemeldten Pfarrherrn Kirche kommen und dem Gottesdienst abwarten konnten.
Ich lernete in solchem hartem Leben Hunger, Durst, Hitze, Kälte und große Arbeit überstehen und zuvorderst Gott erkennen und wie man ihm rechtschaffen dienen sollte, welches das vornehmste war.
Zwar wollte mich mein getreuer Einsiedel ein Mehrers nicht wissen lassen, dann er hielte davor, es sei einem Christen genug, zu seinem Ziel und Zweck zu gelangen.
Dahero es gekommen, obzwar ich mein Christentum wohl verstand und die deutsche Sprache so schön redete, als wann sie die ~Orthographia~ selbst ausspräche, daß ich dannoch der Einfältigste verblieb, gestalten ich, wie ich den Wald verlassen, ein solch elender Tropf in der Welt war, daß man keinen Hund mit mir aus dem Ofen hätte locken können.
Zwei Jahre ungefähr hatte ich zugebracht und das harte eremitische Leben kaum gewohnet, als mein bester Freund auf Erden seine Haue nahm, mir aber die Schaufel gab und mich an der Hand in unsern Garten führete.
»Nun, ~Simplici~, liebes Kind, dieweil gottlob die Zeit vorhanden, daß ich aus der Welt scheiden, die Schuld der Natur bezahlen und dich in dieser Welt hinter mir verlassen soll, so habe ich dich auf dem angetretenen Weg der Tugend stärken und dir einzige Lehren zum Unterricht geben wollen, wie du dein irdisch Leben anstellen solltest, damit du gewürdigt werdest das Angesicht Gottes in jenem Leben ewiglich zu schauen, zumalen ich deines Lebens künftige Begegnüsse beiläufig sehe und wohl weiß, daß du in dieser Einöde nicht lange verharren wirst.« Diese Worte setzten meine Augen ins Wasser, wie hiebevor des Feindes Erfindung die Stadt Villingen, und sie waren mir so unerträglich, daß ich sie nicht ertragen konnte.
»Herzliebster Vater, willst du mich allein in diesem wilden Wald verlassen?« Mehrers vermochte ich nicht heraus zu bringen, dann meines Herzens Qual ward aus überfließender Liebe, die ich zu meinem Vater trug, also heftig, daß ich gleichsam wie tot zu seinen Füßen niedersank.
Er hingegen richtete mich auf, tröstete mich, so gut es Zeit und Gelegenheit zuließ, und verwiese mich gleichsam fragend: »Willst du der Ordnung des Allerhöchsten widerstreben?
Was unterstehst du dich, meinem schwachen Leib, der nach Ruhe lechzet, aufzubürden?
Ach nein, mein Sohn, laß mich fahren!« Und er riete mir getreulich: »Anstatt deines unnützen Geschreies folge meinen letzten Worten, welche seind, daß du dich je länger je mehr selbst erkennen sollst.
Dann daß die meisten Menschen verdammt werden, ist Ursache, daß sie nicht gewußt haben, was sie gewesen und was sie werden müssen.
Und hüt dich jederzeit vor böser Gesellschaft, dann derselben Schädlichkeit ist unaussprechlich.
Bleib standhaft vor allen Dingen.
Wer verharret bis ans Ende, der wird selig.
So du aber aus menschlicher Schwachheit fällst, dann stehe durch rechtschaffene Buße geschwind wieder auf.« Nachdem mir der sorgfältige, fromme Mann solches vorgehalten, hat er mit seiner Haue angefangen, sein eigenes Grab zu machen.
Ich half, so gut ich konnte, wie er mir befahl.
»Mein lieber und wahrer, einziger Sohn, wann meine Seele an ihren Ort gegangen ist, so leiste meinem Leib deine Schuldigkeit und die letzte Ehre.
Scharre mich mit dieser Erde wieder zu, die wir anjetzo aus der Grube graben.« Darauf nahm er mich in seine Arme und druckte mich küssend viel härter an seine Brust, als einem Mann, wie er zu sein schiene, hätte müglich sein können.
»Liebes Kind, ich befehle dich in Gottes Schutz.« Ich hingegen konnte nichts anders als klagen und heulen, ich hing mich an seine Büßerketten und vermeinte ihn damit zu halten.
Er aber sagte: »Laß mich, daß ich sehe, ob mir das Grab lang genug sei.« Legte demnach die Kette ab samt dem Oberrock und begab sich in das Grab wie einer, der sich sonst schlafen legen will.
»Ach großer Gott, nun nimm wieder hin die Seele, die du mir gegeben!« Hierauf beschloß er seine Lippen und Augen sänftiglich.
Ich aber stund da wie ein Stockfisch etlich Stunden, dieweil ich ihn öfters in dergleichen Verzuckungen gesehen.
Da sich aber mein allerliebster Einsiedel nicht mehr aufrichten wollte, stieg ich zu ihm ins Grab und fing an ihn zu schütteln, zu küssen und zu liebeln.
Aber da war kein Leben mehr.
Nachdem ich lang mit jämmerlichem Geschrei hin und her geloffen, begann ich ihn zuzuscharren.
Und wann ich kaum sein Angesicht bedeckt hatte, stieg ich wieder hinunter, entblößte es wieder, damit ichs noch einmal sehen und küssen konnte.
Über etliche Tage verfügte ich mich zu obgemeldtem Pfarrer und begehrte Rat von ihm.
Unangesehen er mir nun stark widerraten, länger im Walde zu verbleiben, bin ich doch tapfer in meines Vorgängers Fußstapfen getreten, maßen ich den ganzen Sommer tät, was ein frommer Einsiedel tun soll.
Aber gleichwie die Zeit alles ändert, so verringerte sich auch nach und nach mein Leid, und die scharfe Winterkälte löschte die innerliche Hitze meines steifen Vorsatzes zugleich aus.
Jemehr ich anfing zu wanken, je träger ward ich in meinem Gebet und ich ließ mich die Begierde überherrschen, die Welt auch zu beschauen.
Demnach gedachte ich wieder zu dem Pfarrer zu gehen und machte mich seinem Dorf zu, fand es aber in voller Flamme stehen, dann es eben eine Partei Reuter ausgeplündert und angezündet hatte.
Die Bauren waren teils niedergemacht, viel verjaget und etliche gefangen, darunter auch der Pfarrer war.
Die Reuter ruckten eben wegfertig aus und führten den Pfarrer an einem Strick daher.
Unterschiedliche schrieen: Schieß den Schelmen nieder!
Andre wollten Geld von ihm.
Er hub die Hände auf und bat um des jüngsten Gerichtes willen um Verschonung und Barmherzigkeit.
Aber einer ritte ihn übern Haufen und versetzte ihm gleich eins an Kopf, davon er alle vier von sich streckte.
Indem kam ein solcher Schwarm bewehrter Bauren aus dem Wald, als ob man in ein Wespennest gestochen hätte.
Die fingen an so gräulich zu schreien, so grimmig drein zu setzen und drauf zu schießen, daß mir alle Haar zu Berg stunden, weil ich noch niemals bei dergleichen Kirchweih gewesen, dann die spessarter Bauren lassen sich fürwahr so wenig als andre auf ihrem Mist foppen.
Davon rissen die Reuter aus und schlugen ihre ganze Beute in den Wind.
Diese Kurzweil benahm mir beinahe die Lust, die Welt zu beschauen, dann meine Wildnus mir anmutiger erschiene.
Der Pfarrer lag ganz matt, schwach und kraftlos, doch hielt er mir vor, daß er nun selbst auf den Bettel geraten wäre, so hätte ich mich seiner Hilfleistung nichts zu getrösten.
Zog demnach ganz traurig gegen den Wald, gedachte die Wildnus nimmer zu verlassen und ob es nicht möglich wäre, daß ich ohn Salz leben und also aller Menschen entbehren könnte.
Mich zu bestärken zog ich meines Einsiedels hinterlassen hären Hemd an und hing seine Ketten über.
Den andern Tag als ich bei meiner Hütte saß und zugleich neben dem Gebet gelbe Ruben zu meines Leibes Unterhaltung briet, umringten mich an fünfzig Musketierer.
Zwar sie ob meiner Person Seltsamkeit erstauneten, so durchstürmten sie doch meine Hütte, suchten, was da nicht zu finden war, und warfen die Bücher durcheinander, weil sie ihnen nichts taugten.
Endlich sahen sie, als sie mich besser betrachteten, an meinen Federn, was vor einen schlechten Vogel sie gefangen hatten, und konnten leicht ihre Rechnung machen; doch verwunderten sie sich über mein hartes Leben.
Ja, der Offizierer ehrte mich und begehrte gleichsam bittend, ich wolle ihm den Weg aus dem Wald weisen.
Ich widerte mich nicht und führte sie am nächsten Weg dem Dorf zu.
Ehe wir aber vor den Wald kamen, sahen wir ungefähr zehn Bauren, deren ein Teil mit Feuerrohren bewehrt, die übrigen aber beschäftigt waren, etwas einzugraben.
Die Musketierer schrieen: Halt!
Halt!
Jene aber antworteten mit den Rohren.
Wie sie jedoch sahen, daß sie übermannet waren, gingen sie schnell durch.
Die müden Soldaten konnten keinen ereilen, huben aber an auszugraben.
Sie hatten wenig Streich getan, da hörten sie eine Stimme von unten herauf: »O, ihr Erzbösewichter, vermeinet ihr wohl, daß der Himmel euer unchristliche Grausamkeit und Bubenstücke ungestraft hingehen lassen werde?
Nein, eure Unmenschlichkeit soll vergolten werden.« Hierüber sahen die Soldaten einander an, weil sie nicht wußten, was sie tun sollten.
Etliche vermeinten, sie hätten ein Gespenst.
Ich gedachte, es träume mir.
Ihr Offizier hieß sie tapfer zu graben.
Sie kamen auf ein Faß, schlugens auf und fanden einen Kerl darin, der weder Nasen noch Ohren mehr hatte, gleichwohl noch lebte.
Sobald er sich ein wenig ermunterte, erzählte er: Ihrer sechs seines Regiments, so auf Fourage gewesen, seien von den Bauren ergriffen worden.
Sie hätten hintereinander stehen müssen, davon die ersten Fünf von einer Kugel tot geschossen worden seien, ihn aber, den letzten, habe die Kugel nicht mehr erlanget.
Da hätten sie ihm Nase und Ohren abgeschnitten, zuvor aber ihn gezwungen, daß er ihrer fünfen (~salva venia~) den Hintern lecken müssen.
Da er sich so gar geschmähet gesehen, hätte er ihnen die allerunnützesten Worte gegeben, der Hoffnung, es würde ihm etwan einer aus Ungeduld eine Kugel schenken, aber vergebens.
Nachdem er sie so erbittert, hätten sie ihn in gegenwärtig Faß gesteckt und also lebendig begraben, sprechend: Weil er des Todes so eifrig begehre, wollten sie ihm zum Possen hierin nicht willfahren.
Indem kam eine andre Partei Soldaten den Wald herauf, sie hatten obgedachte Bauren angetroffen, fünf davon gefangen, die andern erschossen.
Unter den gefangenen waren vier, denen der übel zugerichtete Reuter zuvor so schandlich hatte zu Willen sein müssen.
Als nun beide Parteien erkannten einerlei Kriegsvolk zu sein, traten sie zusammen.
Da sollte man sein blaues Wunder gesehen haben, wie die Bauren getrillt wurden.
Etliche wollten sie zwar in der ersten Furi totschießen, andere aber sagten: »Nein, man muß die leichtfertigen Vögel zuvor rechtschaffen quälen und ihnen eintränken, was sie diesem Reuter zu tun geheißen.« Dahingegen sagte ein anderer: »Dieser Kerl ist nichts wert, dann wäre er kein Bernheuter gewesen, so hätte er allen redlichen Soldaten zu Spott solch schändliche Arbeit nicht verrichtet, sondern wäre tausendmal lieber gestorben.« Endlich ward beschlossen, daß ein jeder von den sauber gemachten Bauren an zehn Soldaten wett mache, was er von dem Reuter empfangen, und darzu sagen sollte: ‚Hiermit lösche ich wieder aus und wische ab die Schande, die sich die Soldaten einbilden empfangen zu haben, als uns ein Bernheuter tat, wie ich ihnen tue.’ Darauf schritten sie zur Sache, aber die Bauren waren so halsstarrig, daß sie weder durch Verheißung des Lebens noch durch Marter dazu gezwungen werden konnten.
Einer führete den fünften Bauren, an dem der Reuter nicht schandbar geworden war, etwas beiseits und sagte zu ihm: »Wann du Gott und seine Heiligen verläugnen wilt, werde ich dich dahin laufen lassen, wohin du begehrest.« Der Bauer antwortete, er hätte sein Lebtag nichts auf Heilige gehalten und auch geringe Kundschaft mit Gott selbst gehabt.
Schwur darauf ~solenniter~, daß er Gott nicht kenne.
Hierauf jagte ihm der Soldat eine Kugel an die Stirn, welche aber so viel effektuiert, als wann die an einen stählernen Berg gangen wäre.
Also zuckte er seine Plempe und rief: »Holla, bist du solch ein Schelm!
Ich habe versprochen, dich laufen zu lassen, wohin du begehrest, so schicke ich dich nun ins höllische Reich, weil du nicht in den Himmel wilt!« Und spaltete ihm damit den Kopf bis an die Zähne.
Indessen banden die andern Soldaten die vier übrigen Bauren mit Händen und Füßen an einen umgefallenen Baum so artlich, daß sie ihre Posteriora gerad in die Höhe kehrten.
Nachdem sie den Bauren die Hosen abgezogen, nahmen sie etliche Klafter Lunten, machten Knöpfe daran und fidelten die armen Schelme also bis Haut und Fleisch ganz von dem Bein hinweg war.
Mich aber ließen sie nach meiner Hütte gehen.
Da ich wieder heim kam, befand ich, daß mein Feuerzeug und ganzer Hausrat samt allem Vorrat an armseligen Speisen, die ich im Garten erzogen und auf den künftigen Winter vor mein Maul gesparet hatte, mir einander fort war.
-- Wo nun hinaus?
Überdas lagen mir die Sachen, so ich denselben Tag gehöret und gesehen, ohn Unterlaß im Sinn.
Ich dachte nicht sowohl meiner Erhaltung nach als der ~Antipathia~, die sich zwischen Soldaten und Bauren enthält.
Ich meinte, es müßten ohnfehlbar zweierlei Menschen in der Welt sein, wilde und zahme, weil sie einander so grausam verfolgten.
In solchen Gedanken entschlief ich vor Unmut und Kälte mit einem hungrigen Magen.
Da dünkte mich, als wenn sich alle Bäume gähling veränderten.
Auf jedem Gipfel saß ein Kavalier und anstatt der Blätter trugen die Äste allerhand Kerle.
Von solchen hatten etliche lange Spieße, andere Musketen, kurz Gewehr, Partisanen, Fähnlein, auch Trommeln und Pfeifen, lustig anzusehen und fein gradweis auseinandergeteilet.
Die Wurzel aber war von ungültigen Leuten, als Handwerkern, Taglöhnern, mehrenteils Bauren und dergleichen bestanden, welche nichts desto weniger dem Baum seine Kraft verliehen und erneureten; ja, sie ersetzten den Mangel der abgefallenen Blätter aus den Ihrigen zum eigenen noch größeren Verderben.
Benebens seufzten sie über diejenigen, so auf dem Baume saßen, dann die ganze Last des Baums lag auf ihnen und drückte sie dermaßen, daß ihnen das Geld aus dem Beutel herfürging.
So es aber nicht herfürwollte, striegelten sie die ~Commissarii~ mit Besen, die man militarische ~Execution~ nennet, daß ihnen die Seufzer aus dem Herzen, die Tränen aus den Augen, das Blut aus den Nägeln und das Mark aus den Beinen herausging.
Also mußten sich die Wurzeln dieser Bäume in lauter Mühseligkeit, diejenigen aber auf den untersten Ästen in größerer Arbeit und Ungemach gedulden und durchbringen.
Doch waren diese jeweils lustiger, aber auch trotzig, mehrenteils gottlos und jederzeit eine schwere, unerträgliche Last der Wurzel.
Hunger und Durst, auch Hitz und Kält, Arbeit und Armut, wie es fällt, Gewalttat, Ungerechtigkeit Treiben die Landsknecht allezeit.
Schlemmen und dämmen, Hunger und Durst, huren und buben, raßlen und spielen, morden und gemordet werden, tribulieren und wieder getrillet werden, jagen und gejagt werden, plündern und geplündert werden, förchten und wieder geförchtet werden, Jammer anstellen und wieder jämmerlich leiden, ~in summa~ nur verderben, beschädigen und verderbt, beschädigt werden, das war ihr ganzes Tun und Wesen.
Und nicht Winter und Sommer, nicht Regen noch Wind, Berg noch Tal, weder Morast, Gruben, Meer, Mauer, Feuer noch Wälle, weder Vater noch Mutter, weder Gefahr ihrer Leiber, Seelen und Gewissen, ja, nicht Verlust des Lebens noch des Himmels verhinderte sie daran.
Sie weberten in ihren Werken emsig fort, bis sie endlich in Schlachten, Belägerungen, Stürmen, Feldzügen und den Quartieren selbsten umkamen, verdarben und krepierten.
Etliche wenige, die in ihrem Alter, wann sie nicht wacker geschunden und gestohlen hatten, Bettler und Landstürzer abgaben.
Zunächst darüber saßen alte Hühnerfänger, die sich etliche Jahre mit höchster Gefahr auf den untersten Ästen gehalten hatten, sie sahen etwas reputierlicher aus.
Darüber befanden sich noch höhere, die Wammesklopfer, weil sie die untersten zu kommandieren hatten.
Sie fegten den Pikenieren mit Prügeln und Höllenpotzmarter Rücken und Kopf und gaben den Musketierern Baumöl.
Darüber hatte des Baumes Stamm einen Absatz, ein glatt Stück ohne Äste mit seltsamen Seifen der Mißgunst geschmieret.
Kein Kerl, er sei dann vom Adel, konnte da hinaufsteigen, dann der Stamm war glätter poliert als ein stählerner Spiegel.
Und darüber saßen die mit den Fähnlein, Junge, denen ihre Vettern hinaufgeholfen, Alte, so auf der silbernen Leiter, die man Schmiralia nennet, oder mangels anderer hinaufgestiegen waren.
Je höher, desto besser saßen sie.
Wann ein ~Commissarius~ daherkam und eine Wanne voll Geld über den Baum abschüttete, solchen zu erquicken, ließen sie den Untersten soviel wie nichts zukommen.
Dahero pflegten von den Untersten mehr Hungers zu sterben, als ihrer vom Feind umkamen.
So war ein unaufhörliches Gekrappel und Aufklettern an diesem Baum.
Die Untersten hofften der Oberen Fall, geriet es einem unter zehentausend, so stund er im verdrüßlichen Alter, daß er besser hinter den Ofen taugte, Äpfel zu braten, als im Feld vor dem Feind zu liegen.
Man nahm dahero anstatt der alten Soldaten viel lieber Plackschmeißer, Kammerdiener, arme Edelleute, irgends Vettern und Schmarotzer und Hungerleider, die denen, so etwas meritiert, das Brot vorm Maul abschnitten und Fähnrich wurden.
Dieses verdroß einen Feldwaibel so sehr, daß er trefflich anfing zu schmälen.
Aber Adelhold sagte: »Graue Bärte schlagen den Feind nicht, man könnte sonst eine Herde Böcke zu solchem Geschäft dingen.
Sage mir, du alter Krachwadel, ob nicht edelgeborene Offizierer von der Soldateska besser respektieret werden, dann die, so zuvor gemeine Knechte gewesen?
Ist einem Baurenbuben, der seinem Vater vom Pfluge entlaufen, besser zu trauen?
Ein rechtschaffener Edelmann, eh er seinem Geschlecht durch Untreue, Feldflucht oder sonst dergleichen einen Schandfleck anhinge, eh würde er ehrlich sterben.
Und wann schon einer von euch ein guter Soldat ist, der Pulver riechen und in allen Begebenheiten treffliche Anschläge geben kann, so ist er darum nicht gleich tüchtig andere zu kommandieren.
Wenn man den Baur über den Edelmann setzte und also strack zu Herren machte, es stünde nach dem gemeinen Sprichwort nicht fein: Es ist kein Schwert, das schärfer schiert, Als wann der Baur zum Herren wird.
Hingegen aber ist ein junger Hund zum jagen viel freudiger als ein alter Löw.« Der Feldwaibel antwortete: »Welcher Narr wollte dann dienen, wann er nicht hoffen darf, um seine Treue belohnt zu werden?
Der Teufel hole solchen Krieg!
Dann gilt es gleich, ob sich einer wohl hält oder nicht.
Ich habe von unserm alten Obristen vielmals gehöret, daß er keinen Soldaten begehre, der sich nicht festiglich einbilde, durch Wohlverhalten ein General zu werden.
Die Lampe leucht' dir fein, doch mußt du sie auch laben Mit fett Olivensaft, die Flamm sonst bald verlischt.
Getreuer Dienst durch Lohn gemehrt wird und erfrischt.
Soldatentapferkeit will Unterhaltung haben.
Ich sehe wohl, die Türen zu Würde und Amt werden uns durch den Adel verschlossen gehalten.
Man setzet den Adel, wann er aus der Schalen gekrochen, gleich an solche Örter, da wir uns nimmermehr keine Gedanken hin machen dörfen, wanngleich wir mehr getan haben, als mancher ~Nobilist~, den man jetzo für einen Obristen vorstellet.
Also veraltet manch wackerer Soldat unter seiner Muskete, der billiger ein Regiment meritierte.« Ich wollte dem alten Esel nicht mehr zuhören, der oft die armen Soldaten prügelte wie die Hunde.
Ich wandte mich wieder gegen die Bäume.
Das ganze Land stund deren voll und ich sahe, wie sie sich bewegten und zusammenstießen.
Da prasselten die Kerl haufenweise herunter, augenblicklich frisch und tot.
Und mich bedauchte alle Bäume wären nur einer, auf dessen Gipfel saße der Kriegsgott ~Mars~ und bedeckte mit des Baumes Ästen ganz Europam.
Da hob sich ein scharfer Nordwind.
Unter gewaltigem Gerassel und Zertrümmerung des Baums höret ich eine Stimme: Die Steineich, durch den Wind getrieben und verletzet, Ihr eigen Äst abbricht, sich ins Verderben setzet: Durch innerlichen Krieg und brüderlichen Streit Wird alles umgekehrt und folget lauter Leid.
Und ich ward aus dem Schlaf erweckt und sahe mich nur allein in meiner Hütte.
Dahero fing ich wieder an zu bedenken, was ich immermehr beginnen sollte.
Nichts war mir übrig als noch etliche Bücher, welche hin- und hergestreut und durch einander geworfen lagen.
Als ich solche mit weinenden Augen auflase, fand ich ungefähr ein Brieflein, das mein Einsiedel bei seinem Leben noch geschrieben hatte.
‚Lieber ~Simplici~, wenn du dies Brieflein findest, so gehe alsbald aus dem Wald und errette dich und den Pfarrer aus gegenwärtigen Nöten.
Bedenke und tue ohn Unterlaß nach meinen letzten Reden, so wirst du bestehen mögen.
~Vale~!’ Ich küßte das Brieflein und das Grab des Einsiedels zu viel tausend Malen und machte mich auf den Weg, Menschen zu suchen.
Den dritten Tag kam ich nach Gelnhausen auf ein Feld, das lag überall voller Garben, welche die Bauren, weil sie nach der namhaften Schlacht vor Nördlingen verjagt worden, nicht hatten einführen können.
Da genosse ich gleichsam eines hochzeitlichen Mahles und sättigte mich mit ausgeriebenem Weizen.
Da es tagete, begab ich mich zum nächsten nach Gelnhausen und fand das Tor offen, zum Teil verbrannt, halber noch mit Mist verschanzt.
Ich konnte keines lebendigen Menschen gewahr werden.
Die Gassen hin und her lagen mit Toten überstreut, deren etliche ganz, etliche aber bis aufs Hemd ausgezogen waren.
Dieser jämmerliche Anblick war mir ein erschröcklich ~Spectacul~.
Kaum zween Steinwürfe weit kam ich in die Stadt, als ich mich derselben schon sattgesehen hatte.
Derowegen kehrete ich wieder um, ging durch die Aue nebenhin und kam vor die herrliche Festung Hanau.
Aber mich erdappten von deren erster Wacht gleich zween Musketierer, die mich in ihre ~Corps de Garde~ führten.
Meine Kleidung und Gebärden waren genugsam verwunderlich, widerwärtig und durchaus seltsam: Meine Haare waren in dritthalb Jahren weder auf griechisch, deutsch, noch französisch abgeschnitten, gekampelt, noch gekräuselt oder gebüfft worden, sondern sie stunden in ihrer natürlichen Verwirrung noch mit mehr als jährigem Staub anstatt des Puders durchstreut.
Ich sahe darunter mit meinem bleichen Angesicht herfür, wie eine Schleiereule, die auf eine Maus spannet.
Und weil meine Haare von Natur kraus waren, hatte es das Ansehen, als wann ich einen Turban aufgehabt hätte.
Der übrige Habit stimmte mit der Hauptzier überein.
Ich trug meines Einsiedels tausendfältig geflickten Rock und darüber das hären Hemd wie ein Schulterkleid, weil ich die Ärmel an Strumpfs Statt brauchte und dieselben zu solchem End herabgetrennt hatte.
Der ganze Leib war mit eisernen Ketten hinten und vorn, fein kreuzweis, wie man ~St.
Wilhelmum~ zu malen pfleget, umgürtet, so daß ich fast denen glich, so von den Türken gefangen und vor ihre Freunde zu betteln im Land umziehen.
Meine Füße schlurften in Holzschuhen und waren krebsrot, als wann ich ein Paar Strümpfe auf spanisch Leibfarb angehabt oder die Haut mit Fernambuc gefärbt hätte.
Ein Gaukler oder Marktschreier vermochte mich wohl als einen Samojeden oder Grünländer dargeben, so daß er manchen Narren angetroffen hätte, der einen Kreuzer an mir versehen konnte.
Obzwar ich nach meinem magern und ausgehungerten Anblick keinem Frauenzimmer oder irgendeines großen Herrn Hofhaltung entlaufen sein mochte, so ward ich jedoch unter der Wacht streng examiniert.
Und gleichwie sich die Soldaten an mir vergafften, also betrachtet ich hingegen ihres Offizierers tollen Aufzug, dem ich Red und Antwort geben mußte.
Ich wußte nicht, ob er Sie oder Er wäre, dann er trug Haare und Bart auf französisch: zu beiden Seiten hatte er lange Zöpfe wie Pferdeschwänze und sein Bart war so elend zugerichtet und verstümpelt, daß zwischen Maul und Nase nur noch etliche wenige Haare kurz davongekommen.
Nicht weniger satzten mich seine weiten Hosen des Geschlechtes halber in nicht geringe Zweifel, als welche mir vielmehr einen Weiberrock dann ein Paar Mannshosen vorstelleten.
Gewißlich ist es ein Weib, gedachte ich, dann eine ehrlicher Mann wird seinen Bart wohl nimmermehr so jämmerlich verketzern lassen.
Endlich hielt ich ihn für einen Mann und Weib zugleich.
Dieser weibische Mann ließ mich überall besuchen, fand aber nichts bei mir als ein Büchlein von Birkenrinden, darin ich meine täglichen Gebete geschrieben und auch meines frommen Einsiedels Zettlein, so er mir zum ~Valete~ hinterlassen, liegen hatte.
Solches nahm er mir.
Ich fiel vor ihm nieder, fasste ihn um beide Knie und sagte: »Mein lieber Hermaphrodit, laß mir doch mein Gebetbüchlein!« »Du Narr,« antwortete er, »wer Teufel hat dir gesagt, daß ich Hermann heiß!« Befahl darauf zweien Soldaten mich mitsamt dem Büchlein, dann der Geck konnte nicht lesen, zum Gubernator zu bringen.
Und jedermann lief zu, als wenn ein Meerwunder zur Schau geführet würde.
»Warum eben auf birkenen Rinden?« »Weil sich die Rinden von andern Bäumen nicht darzu schicken.« »Du Flegel, ich frage, warum du nicht auf Papier geschrieben hast.« »Wir haben keins mehr im Wald gehabt.« »Wo, in welchem Wald?« Ich antwortete wieder auf meinem alten Schrot, ich wüßte es nicht.
Da wandte sich der Gubernator zu etlichen Offizierern, die ihm eben aufwarteten: »Entweder ist dieser ein Erzschelm oder gar ein Narr.« Und indem er redete, blätterte er in meinem Büchlein so stark herum, daß des Einsiedel Briefchen herausfallen mußte.
Solches ließ er aufheben, ich aber entfärbte mich darüber, weil ichs vor meinen höchsten Schatz und Heiligtum hielt, daher der Gubernator noch größeren Argwohn schöpfte.
Er las den Brief und sagte: »Ich kenne einmal diese Hand und weiß, daß sie von einem wohlbekannten Kriegsoffizier ist geschrieben worden, ich kann mich aber nicht entsinnen von welchem.« So kam ihm auch der Inhalt seltsam und unverständlich vor.
»Dies ist ohn Zweifel,« erkläret er, »eine abgeredte Sprache, die sonst niemand verstehet.
Wie heißt du?« »Ja, ja, du bist eben der rechte Kauz.
Fort, daß man ihn alsobald an Hand und Fuß in Eisen schließe!« Also wanderten die beiden Soldaten mit mir nach meiner neuen Herberge, dem Stockhaus, und überantworteten mich dem Gewaltiger, der mich mit Ketten an Händen und Füßen zierete, gleichsam als hätte ich nicht genug an mir getragen.
Dieser Willkomm war der Welt noch zu lieblich, dann es kamen Henker und Steckenknechte mit erschröcklichen Folterungsinstrumenten, die meinen elenden Zustand allererst grausam machten.
»Ach Gott,« sagte ich zu mir, »wie geschiehet dir so recht!
O, du unglückseliger ~Simplici~!
Dahin bringet dich deine Undankbarkeit: Siehe Gott hatte dich kaum zu seiner Erkanntnus und in seine Dienste gebracht, so laufst du hingegen aus seinen Diensten.
O blinder Ploch, du hast dieselben verlassen, deinen schändlichen Begierden genug zu tun und die Welt zu sehen!
Jetzt fahre hin und empfahe den Lohn deiner gehabten eitelen Gedanken und vermessenen Torheit!« Indessen näherten wir uns dem Diebsturm, und als die Not am größten, da war die Hilfe Gottes am nähesten: dann als ich mit den Schergen samt einer großen Menge vorm Gefängnus stund, zu warten bis es aufgemachet, wollte mein Pfarrer (dann er lag zunächst dabei auch im Arrest) sehen, was da vorhanden wäre.
Er sahe mich und rief überlaut: »O ~Simplici~, bist du es!« Da hub ich beide Hände auf und schrie: »O Vater!
O Vater!« Er fragte mich, was ich getan hätte.
Ich antwortete, ich wüßte es nicht.
Als er aber den Umstand vernahm, bat er, man wollte mit mir inhalten, bis er meine Beschaffenheit dem Herrn Gubernator berichtet hätte, dann solches würde verhüten, daß er sich an uns beiden vergreife.
Es wurde erlaubt, und über eine halbe Stunde ward ich auch geholt und in die Gesindestube gesetzet, allwo sich schon zween Schneider, ein Schuster mit Schuhen, ein Kaufmann mit Hüten und Strümpfen und ein anderer mit allerhand Gewand eingestellt hatten, damit ich ehist gekleidet würde.
Folgends erschien ein Feldscherer mit scharfer Lauge und wohlriechender Seife und eben als dieser seine Kunst an mir üben wollte, kam ein anderer Befehl, welcher mich greulich erschreckte: Ich sollte meinen Habit wieder anziehen.
War aber nicht böß gemeint, dann es kam ein Maler mit seinen Werkzeugen daher, nämlich mit Minien und Zinober zu meinen Augenlidern, mit Lack, Endig und Lasur zu meinen Korallenlippen, mit Auripigmentum, Rausch-schütt und Bleigelb zu meinen weißen Zähnen, die ich vor Hunger bleckte, mit Kienruß, Kohlschwärz und Umbra zu meinen blonden Haaren, mit Bleiweiß zu meinen gräßlichen Augen und mit sonst vielerlei Farben zu meinem wetterfarbigen Rock, auch hatte er eine ganze Hand voll Pensel.
Dieser fing an, mich zu beschauen, abzureißen, zu untermalen, seinen Kopf über die Seite zu hängen, um seine Arbeit gegen meine Gestalt genau zu betrachten, und änderte so lange, bis er endlich ein natürliches Muster entworfen hatte, wie ~Simplicius~ eins war.
Alsdann dorfte allererst der Feldscherer über mich herwischen, derselbe zwackte mir den Kopf und richtete wohl anderthalb Stund an meinen Haaren, folgends schnitt er sie ab auf die damalige Mode, dann ich hatte Haar übrig.
Nachgehends satzte er mich in ein Badstüblein und säuberte meinen ausgehungerten Leib von mehr als drei- und vierjähriger Unlust.
Kaum war er fertig, da brachte man mir ein weißes Hemd, Schuhe und Strümpfe samt einem Überschlag und Kragen, auch Hut und Feder.
Die Hosen waren gar schön ausgemacht und überall mit Galaunen verbrämt.
Die Schneider arbeiteten noch auf die Eil am Wams.
Der Koch stellte sich mit einem kräftigen Süpplein ein und die Kellerin mit einem Trunk.
Da saß mein Herr ~Simplicius~ wie ein junger Graf zum besten ~accommodiert~.
Ich glaube schwerlich, daß ich mein Lebtag ein einzig Mal eine größere Wollust empfunden als eben damals.
Mein Waldkleid samt Ketten und allem Zugehör ward in die Kunstkammer zu andern raren Sachen und Antiquitäten getan, daneben mein Bildnus.
Nach dem Nachtessen ward ich in ein Bette geleget, dergleichen ich nie gekannt.
Aber mein Bauch knurrte und murrte die ganze Nacht hindurch, daß ich nicht schlafen konnte, weil er entweder nicht wußte, was gut war, oder weil er sich über die anmütigen, neuen Speisen verwunderte.
Ich blieb aber liegen, bis die liebe Sonne wieder leuchtete.
Denselben Morgen gab mir der Gubernator einen Leibschützen, der mich zu meinem Pfarrer brachte.
In dessen ~Museo~ satzten wir uns und er ließ mich vernehmen: »Lieber ~Simplici~, der Einsiedel, den du im Walde angetroffen und bis zu seinem Tode Gesellschaft geleistet hast, ist nicht allein des hießigen Gouverneurs Schwager, sondern auch im Krieg sein Beförderer und wertester Freund gewesen, wie dem Gubernator mir zu erzählen beliebet.
Ihm ist von Jugend auf weder an Tapferkeit noch an Gottseligkeit niemals nichts abgegangen, welche beiden Tugenden man zwar selten bei einander zu finden pflegt.
Sein geistlicher Sinn und widerwärtige Begegnüsse hemmten endlich den Lauf seiner weltlichen Glückseligkeit, daß er Adel und ansehnliche Güter verschmähete und hintan setzte und sein Dichten und Trachten fortan nur nach einem erbärmlichen, eremitischen Leben gerichtet war.
-- Ich will dir aber auch nicht verhalten, wie er in den Spessart zu solchem Einsiedlerleben gekommen sei.
Die zweite Nacht hernach, als die blutige Schlacht von Höchst verloren worden, kam er einzig und allein vor meinen Pfarrhof, als ich eben mit meinem Weib und Kindern gegen den Morgen entschlafen war, weil wir wegen des Lärmens im Land, beides: der Flüchtigen und Nachjagenden, die vorige und auch selbige halbe Nacht durch und durch gewachet hatten.
Er klopfte erst sittig an, folgends ungestüm genug, bis er mich und mein schlaftrunkenes Gesind erweckte.
Nach wenig Wortwechseln, welches beiderseits gar bescheiden fiel, ward ihm die Tür geöffnet, und ich sahe den Kavalier vom Pferde steigen.
Sein kostbarlich Kleid war ebenso sehr mit seiner Feinde Blut besprengt als mit Gold und Silber verbrämt.
Er besänftigte Forcht und Schrecken, indem er seinen bloßen Degen einsteckte, und ich sprach ihn seiner schönen Person und des herrlichen Ansehens halber vor den Mansfelder selbst an.
Er aber sagte, er sei denselben vor diesmal nur in der Unglückseligkeit nicht allein zu vergleichen, sondern auch vorzuziehen.
Drei Dinge beklagte er: Seine verlorene, hochschwangere Gemahlin, die verlorene Schlacht und, daß er nicht vor das Evangelium sein Leben zu lassen das Glück gehabt hätte.
Ich wollte ihn trösten, sahe aber bald, daß seine Großmütigkeit keines Trostes bedurfte.
Er begehrte ein Soldatenbett von frischem Stroh.
Das erste am folgenden Morgen war, daß er mir sein Pferd schenkte und sein Gold samt etlichen köstlichen Ringen unter meine Frau, Kinder und Gesinde austeilete.
Ich trug Bedenken, so große Verehrung anzunehmen.
Er aber sagte, er wollte mich vor Gefahr des Argwohns mit seiner eigenen Handschrift versichern, ja er begehrte sogar sein Hemd, geschweige seine Kleider aus meinem Pfarrhof nicht zu tragen.
Ich wehrete mit Händen und Füßen, was ich konnte, weil solches Vorhaben zumal nach dem Papsttum schmäcke (dann er eröffnete unumwunden, ein Eremit zu werden) mit Erinnerung, daß er dem Evangelio mehr mit seinem Degen würde dienen können.
Aber vergeblich.
Ich mußte ihn mit denjenigen Büchern und Hausrat montieren, die du bei ihm gefunden, und er ließ sich einen Rock aus der wollenen Decke machen, darunter er dieselbe Nacht auf dem Stroh geschlafen.
So mußte ich auch meine Wagenketten mit ihm um eine göldene, daran er seiner Liebsten Conterfait trug vertauschen.
Nachdem nun neulich die Schlacht vor Nördlingen verloren, habe ich mich hierher in Sicherheit geflehnet, weil ich ohn das schon meine besten Sachen hier hatte.
Als mir die baren Geldmittel aufgehen wollten, nahm ich drei Ringe und obgemeldte göldene Kette mit samt dem anhangenden Conterfait und trugs zum Juden, solches zu versilbern.
Der hat es aber der Köstlichkeit und schönen Arbeit wegen dem Gubernator käuflich angetragen, welcher das Wappen, maßen ein Petschierring darunter war, und das Conterfait erkannt, nach mir geschickt und mich befragt hat.
Ich wiese des Einsiedlers Handschrift oder Übergabsbrief auf und erzählte, wie er gelebet und gestorben.
Er wollte solches nicht glauben, sondern kündete mir den Arrest an, bis er die Wahrheit am Orte ergründet und dich hierher gebracht hätte.
Da ist mir nun durch dich, indem du mich erkannt, insonderheit aber durch das Brieflein, so in deinem Gebetbuch gefunden ward, ein trefflichs Zeugnis gegeben worden.
Als will er dir und mir wegen seines Schwagers selig Gutes tun, du darfst dich jetzt nur resolviern, was du wilt, daß er dir tun soll.« Ich antwortete, es gälte mir gleich.
Der Pfarrer zögerte mich auf seinem Losament bis zehn Uhr, eh er mit mir zum Gubernator ging, damit er bei demselben zu mittags Gast sein könne.
Dann es war damals Hanau blockiert und eine solche klemme Zeit bei dem gemeinen Mann, bevor aber den Flüchtlingen in selbiger Festung, daß auch etliche, die sich etwas einbildeten, die angefrorenen Rubschälen auf den Gassen, so die Reichen etwa hinwarfen, aufzuheben nicht verschmäheten.
Es glückte dem Pfarrer auch sowohl, daß er neben dem Gubernator selbst über der Tafel zu sitzen kam.
Ich aber wartete auf mit einem Teller in der Hand, wie mich der Hofmeister anwiese, in welches ich mich zu schicken wußte wie ein Esel ins Schachspiel.
Aber der Pfarrer ersatzte allein mit seiner Zunge, was die Ungeschicklichkeit meines Leibes nicht vermochte.
Er erzählte meine Auferziehung in der Wildnus und wie ich dahero wohl vor entschuldigt zu halten, meine Treue, die ich dem Einsiedel erwiesen und unser hartes Leben, weiters daß der Einsiedel all seine Freude an mir gehabt, weil ich seiner Liebsten von Angesicht so ähnlich sei.
Er rühmte meine Beständigkeit und unveränderlichen Willen.
~In summa~ er konnte nicht genugsam aussprechen, wie der Einsiedel mich ihm mit ernstlicher Inbrünstigkeit kurz vor seinem Tod ~rekommendieret~.
Dies kützelte mich dermaßen in Ohren, daß mich bedünkte, ich hätte schon Ergötzlichkeit genug vor alles empfangen, das ich je bei dem Einsiedel ausgestanden.
Der Gubernator fragte, ob sein seliger Schwager nicht gewußt hätte, daß er derzeit in Hanau kommandiere.
»Freilich,« antwortete der Pfarrer, »ich habe es ihm selbst gesagt.
Er hat es aber zwar mit einem fröhlichen Gesicht und kleinem Lächlen, jedannoch so kaltsinnig angehört, daß ich mich über des Mannes Beständigkeit und festen Vorsatz verwundern muß.« Dem Gubernator, der sonst kein weichherzig Weibergemüt hatte, stunden die Augen voll Wasser, da er sagte: »Hätte ich gewußt, daß er noch im Leben, so wollte ich ihn auch wider Willen haben holen lassen, damit ich ihm seine Guttaten hätte erwidern können.
Als will ich anstatt seiner seinen ~Simplicium~ versorgen.
Ach, der redliche Kavalier hat wohl Ursache gehabt, seine schwangere Gemahlin zu beklagen, dann sie ist von einer Partei kaiserlicher Reuter im Spessart gefangen worden.
Ich habe einen Trompeter zum Gegenteil geschickt, meine Schwester zu ranzionieren, habe aber nichts erfahren, als daß meine Schwester denen Reutern im Spessart verloren gegangen sei, da sie von etlichen Bauren zertrennt worden.« Ich ward also des Gubernators Page und ein solcher Kerl, den die Leute, sonderlich die Bauren, bereits Herr Jung nannten.
Damals war bei mir nichts schätzbarliches als ein rein Gewissen.
Ich kannte von den Lastern nichts anderes, als daß ich sie etwan nennen gehört oder davon gelesen hatte, und wann ich deren eines wirklich begehen sahe, wars mir eine erschröckliche und seltene Sache.
Herr Gott, wie wunderte ich mich anfänglich, wann ich das Gesetz und Evangelium samt den getreuen Warnungen Christi betrachtete und hingegen derjenigen Werke ansahe, die sich vor seine Jünger und Nachfolger ausgaben!
Ich fand eitel Heuchelei und unzählbare Torheiten bei allen Weltmenschen, daß ich verzweifelte, ob ich Christen vor mir hätte oder nicht.
Also hatte ich wohl tausenderlei Grillen und seltsame Gedanken in meinem Gemüt und geriet in schwere Anfechtung wegen des Befehles Christi: Richtet nicht, so werdet ihr auch nicht gerichtet.
Nächst der Hoffart und dem Geiz samt deren ehrbaren Anhängen waren Fressen und Saufen, Huren und Buben bei den Vermüglichen eine tägliche Übung.
Aus ihrer Gottlosigkeit und dem heiligen Willen Gottes machten sie nur einen Scherz.
Zum Exempel hörete ich einsmals einen Ehebrecher, der seiner Tat noch gerühmet sein wollte: »Es tuts dem geduldigen Hanrei genug, daß er meinetwegen ein Paar Hörner trägt.
Ich habs mehr dem Mann zu Leid als der Frau zu Lieb getan, damit ich mich an ihm rächen möchte.« »O, kahle Rache,« antwortete ein ehrbar Gemüt, »dadurch man sein eigen Gewissen beflecket und den schändlichen Namen eines Ehebrechers überkommt!« »Was Ehebrecher,« antwortete der mit Gelächter, »ich bin darum kein Ehebrecher, wannschon ich diese Ehe ein wenig gebogen habe.
Dies seind Ehebrecher, wovon das sechst Gebot saget, daß keiner einem andern in Garten steigen und die Kirschen eher brechen solle als der Eigentumsherr.« Und er nannte nach seinem Teufelskatechismo den gütigen Gott einen Ehebrecher, weil er Mann und Weib durch den Tod von einander trennet.
Ich sagte, wiewohl er ein Offizierer war, aus übrigem Eifer und Verdruß zu ihm: »Meinst du nicht, daß du dich mit diesen gottlosen Worten mehr versündigest, als mit dem Ehebruch selbst?« Er aber antwortete: »Du Mauskopf, soll ich dir ein paar Ohrfeigen geben?« Und ich vermerkte bald, daß jeder Weltmensch einen besonderen Nebengott hatte, ja, etliche hatten wohl mehr als die alten und neuen Heiden selbsten.
Einige hatten den ihren in den Geldkisten, andere in der Reputation, noch andere in ihrem Kopf, so ihnen Gott ein gesund Gehirn verliehen, also daß sie einzige Künste und Wissenschaften zu fassen geschickt waren.
Auch gab es viel, deren Gott ihr eigener Bauch war, welchem sie täglich zu allen Mahlzeiten opferten, und wann solcher sich unwillig erzeigte, so machten die elenden Menschen einen Gott aus dem ~Medico~ und suchten ihres Leibes Aufenthalt in der Apotheke, aus welcher sie zwar öfters zum Tod befördert wurden.
Manche Narren machten Göttinnen aus glatten Metzen, sie nannten sie mit andern Namen und beteten sie Tag und Nacht an mit tausend Seufzen und Liedern.
Hingegen waren Weibsbilder, die hatten ihre eigene Schönheit vor ihren Gott aufgeworfen.
Sie brachten ihr Opfer mit Schminke, Salben, Wassern, Pulvern und sonst Schmiersel genug.
Ich sahe Leute, die wohlgelegene Häuser vor Götter hielten, und ich kannte einen Kerl, der konnte in etlichen Jahren vor dem Tabackhandel nicht recht schlafen, weil er demselben sein Herz, Sinne und Gedanken geschenkt hatte.
Aber der Phantast starb und fuhr dahin wie der Tabakrauch selbst.
Ein anderer Gesell, als bei einer Gesellschaft erzählet ward, wie jeder sich in dem greulichen Hunger und teueren Zeiten ernährt und durchgebracht, sagte mit deutschen Worten: Die Schnecken und Frösche seien sein Herrgott gewesen.
Ich kam einsmals mit einem vornehmen Herrn in eine Kunstkammer, darin schöne Raritäten waren.
Unter den Gemälden gefiel mir nichts besser als ein ~Ecce-Homo~ wegen seiner erbärmlichen Darstellung, mit welcher es die Anschauenden gleichsam zum Mitleiden verzuckte.
Darneben hing eine papierene Karte, in China gemalt, darauf stunden der Chineser Götter in ihrer Majestät sitzend, deren teils wie die Teufel gestaltet waren.
Der Herr im Haus fragte mich, welches Stück in seiner Kunstkammer mir am besten gefiele.
Ich deutete auf besagtes ~Ecce-Homo~.
Er aber sagte ich irre mich, der Chineser Gemält wäre rarer und dahero auch köstlicher, er wolle es nicht um zehen solcher ~Ecce-Homo~ manglen.
Ich antwortete: »Herr ist Euer Herz wie Euer Mund?« Er sagte: »Ich versehe michs.« Darauf ich: »So ist auch Eures Herzens Gott derjenige, dessen Conterfait Ihr mit dem Mund bekennet, das Köstlichste zu sein.« »Phantast,« rief er, »ich ~aestimiere~ die Rarität!« So sehr wurden nun diese Abgötter nicht geehret, als hingegen die wahre Göttliche Majestät verachtet.
Christus spricht: ‚Liebet eure Feinde, segnet die euch fluchen, tut wohl denen, die euch hassen, bittet für die, so euch beleidigen und verfolgen, aufdaß ihr Kinder seid eures Vaters im Himmel.
Dann so ihr liebet, die euch lieben, was werdet ihr für einen Lohn haben?
Tun solches nicht auch die Zöllner?
Und so ihr euch nur zu eueren Brüdern freundlich zeiget, was tut ihr Sonderlichs?
Tun nicht die Zöllner also auch?’ Aber ich fand nicht allein niemand, der diesem Befehl Christi nachzukommen begehrte, sondern jeder tät gerade das Widerspiel.
Es hieß: viel Schwäger, viel Knebelspieße.
Und nirgends fand ich mehr Neid, Haß, Mißgunst, Hader und Zank als zwischen Brüdern und Schwestern und andern angeborenen Freunden, sonderlich wann ihnen ein Erbe zu teilen zugefallen.
Wo die größte Liebe und Treue sein sollte, fand ich höchste Untreue und den gewaltigsten Haß.
Herren schunden ihre getreuen Diener, und solche wurden an ihren frommen Herren zu Schelmen.
Den continuierlichen Zank vermerkte ich zwischen vielen Eheleuten.
Mancher Tyrann hielt sein ehrlich Weib ärger als einen Hund, und manch lose Vettel ihren frommen Mann vor einen Narren und Esel.
Die Handelsleute und Handwerker rannten mit dem Judenspieß gleichsam um die Wette und sogen durch allerhand Fünde und Vorteil dem Baursmann seinen sauren Schweiß ab.
Hingegen waren teils Bauren so gottlos, andere Leute, wann die nicht rechtschaffen genug mit Boßheit durchtrieben waren, oder wohl gar ihren Herren selbst, unter Schein der Einfalt zu begaunern.
Ich sahe einsmals einen Soldaten einem andern eine dichte Maulschelle geben und bildete mir ein, der Geschlagene würde den andern Backen auch darbieten.
Aber ich irrte, dann der Beleidigte zog vom Leder und versatzte dem Täter eins vor den Kopf.
Ich sagte: »Ach Freund, was machst du!« Er antwortete: »Da wäre einer ein Bernheuter!
Ich will mich, schlag mich der Donner und hol mich der Teufel, selbst rächen oder das Leben nicht haben!
Hei, müßte doch einer ein Schelm sein, der sich so coujonieren ließe!« Das Lärmen zwischen den zweien Duellanten vergrößerte sich, weilen beiderseits Beiständer auch in die Haare kamen.
Da bliebs bei geringen Kinderschwüren nicht.
Die heiligen Sakramente mußten nicht nur siebenfach, sondern auch mit hunderttausenden soviel Tonnen, Galeeren und Stadtgräben voll heraus, also daß mir alle Haare zu Berg stunden.
Zum allerschröcklichsten kam es mir vor, wann ich etliche Großsprecher sich ihrer Boßheit, Sünden, Schande und Laster rühmen hörte.
Da vernahm ich zu unterschiedlichen Zeiten: »Potz Blut, wie haben wir gestern gesoffen!
Ich habe mich in einem Tag wohl dreimal vollgesoffen und eben soviel Mal gekotzt!« »Potz Stern, wie haben wir die Bauren, die Schelmen, tribuliert!« »Potz Strahl, wie haben wir Beuten gemacht!« »Potz hundert Gift, wie haben wir einen Spaß mit den Weibern und Mägden gehabt!« »Ich habe ihn darniedergehauen, als wenn ihn der Hagel hätte darnieder geschlagen.« »Ich habe ihn geschossen, daß er das Weiße über sich kehrte.« »Ich habe ihn so artlich über den Tölpel geworfen, daß ihn der Teufel hätte holen mögen.
-- Ich habe ihm den Stein gestoßen, daß er den Hals hätte brechen mögen.« In Gottes Namen sündigten sie, was wohl zu erbarmen ist: »Wir wollen in Gottesnamen auf Partei, plündern, niedermachen, in Brand stecken.« Wann ich so etwas hörete und sahe und, wie meine Gewohnheit war, mit der Hl.
Schrift hervorwischte, so hielten mich die Leute vor einen Narren und ich ward ausgelachet, daß ich endlich auch unwillig wurde und mir vorsatzte, gar zu schweigen.
Als ich demnach vermeinete, ich hätte Ursach zu zweifeln, ob ich unter Christen wäre oder nicht, ging ich zu dem Pfarrer mit der Bitte, er wolle mir doch aus dem Traum helfen.
Der Pfarrer antwortete: »Freilich sind sie Christen und wollte ich dir nicht raten, daß du sie anderst nennen solltest.
Dessen verwundere dich nicht.
Wann die Apostel selbst anjetzo auferstehen und in die Welt kommen sollten, sie würden jeder männiglich vor Narren gehalten sein.
Was du siehest und hörest ist eine allgemeine Sache und nur Kinderspiel dagegen, was sonsten so heimlich, als offentlich und mit Gewalt wider Gott und den Menschen vorgeht.
Laß dich das nicht ärgern.
Du wirst wenig Christen finden, wie dein Einsiedel einer gewesen ist.« Indem führet man etliche Gefangene über den Platz und wir beschaueten sie auch.
Da vernahm ich eine neue Mode einander zu grüßen und zu bewillkommnen, dann einer unserer Guarnison kannte einen Gefangenen.
Zu dem ging er, gab ihm die Hand und druckete sie vor lauter Freude und Treuherzigkeit, dabei er sagte: »Daß dich der Hagel erschlage, lebst du noch, Bruder?
Potz Fickerment, wie führt uns der Teufel hier zusammen!
Ich habe, schlag mich der Donner vorlängst gemeinet, du wärest gehängt worden!« Darauf antwortete der andere: »Potz Blitz Bruder, bist dus oder bist dus nicht?
Daß dich der Teufel hole, wie bist du hierher gekommen?
Ich hätte mein Lebtag nicht vermeinet, daß ich dich wieder antreffen würde, sondern habe gedacht, der Teufel hätte dich vorlängst hingeführet!« Und als sie von einander gingen, sagte einer zum andern: »Strick zu, Strick zu, morgen kommen wir vielleicht zusammen, dann wollen wir brav mit einander saufen!« Ich verwunderte mich und ging, dem Gubernator aufzuwarten, dann ich hatte gewisse Zeiten Erlaubnus, die Stadt zu beschauen, weil mein Herr von meiner Einfalt Wind hatte und gedachte, solche würde sich legen, wann ich herumterminierte und von andern gehobelt und gerülpt würde.
Meines Herren Gunst mehrete sich täglich, weil ich nicht allein seiner Schwester je länger, je gleicher sahe, sondern auch ihm selbsten, indem die guten Speisen und faulen Täge mich glatthärig machten.
Wer etwas mit dem Gubernator zu tun hatte, erzeigte sich mir günstig, und sonderlich mochte mich der ~Secretarius~ wohl leiden, indem mir derselbe rechnen lernen mußte.
Er war erst von den Studien gekommen und stak noch voller Schulpossen, die ihm zu Zeiten ein Ansehen gaben, als wann er einen Sparren zu viel oder zu wenig gehabt hätte.
Er überredete mich oft, schwarz sei weiß und weiß sei schwarz, dahero kam es, daß ich ihm in der Erste alles und aufs letzte gar nichts mehr glaubte.
Einsmals tadelte ich sein schmierig Tintenfaß, er aber antwortete solches sei sein bestes Stück in der ganzen Kanzlei, dann daraus lange er hervor, was er begehre, die schönsten Dukaten, Kleider und ~in summa~, was er vermöchte, hätte er nach und nach herausgefischt.
Ich wollte das von einem so kleinen, verächtlichen Ding nicht glauben.
Hingegen sagte er, solches Vermöge der ~spiritus papyri~ (also nannte er die Tinte) und das Tintenfaß würde darum Faß genannt, weil es große Dinge fasse.
»Wie soll mans herausbringen, sintemal man kaum zween Finger hineinstecken kann?« Er antwortete, er hätte einen Arm im Kopf, der solche Arbeit verrichten müsse und verhoffe sich bald auch eine schöne, reiche Jungfrau herauszulangen.
Wann er Glück hätte, so getraue er auch ein eigen Land und Leute heraus zu bringen.
Ich mußte mich über diese künstlichen Griffe verwundern und fragte, ob noch mehr Leute solche Kunst könnten.
»Freilich, alle Kanzler, Doktoren, ~Secretarii~, Prokuratoren oder Advokaten, ~Commissarii~, ~Notarii~, Kauf- und Handelsherren, so, wann sie nur fleißig fischen, zu reichen Herren daraus werden.« Ich meinte so seien die Bauren und andere arbeitsame Leute nicht witzig, daß sie im Schweiß ihres Angesichtes ihr Brot essen und diese Kunst nicht auch lernen.
Er aber sagte: »Etliche wissen der Kunst Nutzen nicht, dahero begehren sie solche auch nicht zu lernen; etliche wolltens gern, mangeln aber des Arms im Kopfe oder anderer Mittel; etliche lernen die Kunst und haben Arms genug, wissen aber die Griffe nicht, so die Kunst erfordert, wenn man dadurch will reich werden; andere wissen und können alles, was dazu gehöret, sie wohnen aber in der Fehlhalde und haben keine Gelegenheit wie ich, die Kunst zu üben.« Als wir dergestalt vom Tintenfaß diskurierten, kam mir das Titularbuch ungefähr in die Hände, darin fand ich mehr Torheiten, als mir bisher noch nie vor Augen gekommen.
Ich rief: »Alles sind ja Adamskinder und eines Gemächts miteinander, Staub und Aschen, woher kommt ein so großer Unterschied?
Allerheiligst, Unüberwindlichst, Durchleuchtigst!
Sind das nicht göttliche Eigenschaften?
Der ist gnädig, der ander gestreng und was tut das Geboren dabei?
Die heißen Hoch-, Wohl-, Vor-Großgeachte!
Was ist das vor ein närrisch Wort: Vorsichtig!
Wem stehen dann die Augen hinten im Kopf?
Es ist viel rühmlicher, wann einer freundlich tituliert wird.
~Item~ wann das Wort Edel an sich selbsten hochschätzbare Tugenden bedeutet, warum es bei Fürsten und Grafen zwischen hoch und geboren setzen?
Und Wohlgeboren ist eine Lüge, solches möchte eines jeden Barons Mutter bezeugen, wann man sie fragte, wie es ihr bei der Entbindung ergangen sei.« Der ~Secretarius~ und ich lacheten gar sehr.
Indem entrann mir ein so grausamer Leibsdunst, daß beide ich und der ~Secretarius~ darüber erschraken.
»Trolle dich, du Sau,« sagte er, »zu den andern Säuen im Stall, mit denen, du Rülp, besser zustimmen, als mit ehrlichen Leuten konversieren kannst!« Und also hatte ich den guten Handel in der Schreibstube, dem gemeinen Sprüchwort nach, auf einmal verkerbt.
Ich kam unschuldig in das Unglück, dann die ungewöhnlichen Speisen und Arzneien, die mein eingeschnurrtes Gedärm zurecht bringen sollten, erregten viel garstige Wetter und Stürm in mir, maßen weder mein Einsiedel noch mein Knän mich unterrichtet, daß es übel getan sei, wann man dies Orts der Natur willfahre.
Mein Herr hatte nun einen ausgestochenen Essig zum Pagen neben mir, dem schenkte ich mein Herz.
Aber er eiferte mit mir, wegen der großen Gunst, die mein Herr zu mir trug.
Er besorgte, ich möchte ihm vielleicht die Schuhe gar austreten und sahe mich heimlich mit Mißgunst an.
Er sann auf Mittel, wie er mir den Stein stoßen möge und mich zu Fall brächte.
Ich aber vertraute ihm alle meine Heimlichkeiten, so alle auf kindischer Einfalt und Frömmigkeit bestunden.
Einsmals schwätzten wir im Bett vom Wahrsagen, und er versprach mir solches umsonst zu lernen.
Hieße mich darauf den Kopf unter die Decke tun.
Ich gehorchte fleißig und gab auf die Ankunft des Wahrsagegeistes genaue Achtung.
Potz Glück!
Desselben Einzug in meine Nase war so stark, daß ich eilends unter der Decke herfürwischte.
»Was hast du,« fragte der Lehrmeister.
Ich antwortete ihm.
Da meinte er: »Du kannst also die Kunst des Wahrsagens am besten.« Ich nahms vor keinen Schimpf, dann ich hatte damals noch keine Galle und begehrte allein zu wissen, wie ihm dies so stillschweigend gelungen sei.
Er antwortete: »Du darfst nur das linke Bein lupfen und darneben heimlich sagen: ~je pete, je pete, je pete~ und mithin so stark gedruckt, als du kannst.« »Es ist gut,« sagte ich, »man meinet sodann, die Hunde haben die Luft verfälscht.
Ach, hätte ich doch diese Kunst heute in der Schreibstube gewußt!« Des andern Tags hatte mein Herr seinen Offizierern und andern guten Freunden eine fürstliche Gasterei angestellt, weil die Unsrigen das feste Haus Braunfels ohn Verlust eines einzigen Mannes genommen.
Da mußte ich helfen Speisen auftragen, einschenken und mit einem Teller aufwarten.
Den ersten Tag ward mir ein großer, fetter Kalbskopf (von welchen man saget, daß sie kein Armer fressen dörfe) aufzutragen eingehändigt.
Weil nun derselbig ziemlich mürb gesotten war, ließ er das eine Aug weit herauslappen, welches mir ein anmutiger und verführerischer Anblick war.
Und da mich der frische Geruch von der Speckbrühe und aufgestreutem Ingwer zugleich anreizete, empfand ich einen solchen Appetit, daß mir das Maul ganz voll Wasser ward: ~in summa~ das Aug lachte meine Augen, meine Nase und meine Zunge zugleich an und bat gleichsam, ich wollte es doch meinem heißhungrigen Magen einverleiben.
Ich ließ mir nicht lang den Rock zerreißen, sondern folgte den Begierden.
Im Gang hub ich das Aug mit einem Löffel so meisterlich heraus und schickte es ohn Anstoß so geschwind an seinen Ort, daß es auch niemand inne ward, bis das Essen auf den Tisch kam und mich verriet.
So mangelte eins von den allerbesten Gliedmaßen dem Kalbskopf.
Mein Herr wollte fürwahr den Spott nicht haben, daß man ihm einen einäugigen Kalbskopf aufzustellen wagte.
Der Koch mußte vor die Tafel und zuletzt kam das ~facit~ über den armen ~Simplicium~ heraus.
Mein Herr fragte mit einer schröcklichen Miene, wohin ich mit dem Kalbsaug gekommen wäre.
Geschwind zuckte ich mit meinem Löffel aus dem Sack, gab dem Kalbskopf den andern Fang und wiese kurz und gut, was man wissen wollte, maßen ich das ander Aug in einem Hui verschlang.
»~Par dieu~,« sagte mein Herr, »dieser Akt schmäckt mir besser als zehn Kälber!« Etliche Possenreißer, Fuchsschwänzer und Tischräte lobten meine kluge Erfindung, da ich beide Kalbsaugen zusammenlogiert, als eine Vorbedeutung künftiger Tapferkeit und unerschrockener Resolution.
Also ich vor diesmal meiner verdieneten Strafe entging.
Mein Herr aber sagte, ich sollte ihm nicht wieder so kommen.
Bei dieser Mahlzeit trat man ganz christlich zur Tafel und sprach das Tischgebet sehr still und andächtig.
Solche Andacht kontinuierte, solang als man mit den ersten Speisen zu tun hatte, als wann man in einem Kapuziner-~Convent~ gesessen hätte.
Aber kaum hatte jeder drei- oder viermal »gesegnet Gott« gesagt, ward schon alles lauter.
Je länger, je höher erhub sich nach und nach eines jeden Stimme ohnbeschreiblich.
Man brachte Gerichte, deswegen »Voressen« genannt, weil sie gewürzt und vor dem Trunk zu genießen verordnet waren, ~item~ Beiessen, weil sie bei dem Trunk nicht übel schmeckten, allerhand französischer ~Potagen~ und spanischer ~Ollapotriden~ zu geschweigen, welche durch tausendfältige Zubereitung und unzählbare Zusätze dermaßen verpfeffert, verdümmelt, vermummet, mixiert und zum Trunk gerüstet waren, daß sie nach ihrer natürlichen Substanz unerkenntlich blieben.
Wer weiß, ob die Zauberin ~Circe~ andere Mittel gebraucht hat, des Ulisses Gefährten in Schweine zu verwandeln?
Dann die Gäste fraßen die Gerichte wie Säue, darauf soffen sie wie Kühe, stellten sich dabei wie Esel und spien wie die Gerberhunde.
Den edlen Hochheimer, Bacheracher und Klingenberger gossen sie in kübelmäßigen Gläsern hinunter und brachten einander Trünke zu, die je länger, je größer wurden, als ob sie um die Wette miteinander stritten.
Bis dahin hatte jeder mit gutem Appetit das Geschirr geleert, nachdem aber Mägen und Köpfe voll und toll wurden, mußten bei einem Courage, beim andern Treuherzigkeit, seinem Freunde eins zuzubringen, beim dritten die deutsche Redlichkeit, ritterlich Bescheid zu tun, den Trunk fördern.
Maßen aber solches der Länge nach auch nicht bestehen konnte, beschwur je einer den andern bei großer Herren, lieber Freunde oder bei der Liebsten Gesundheit den Wein maßweis in sich zu schütten, worüber manchem die Augen übergingen und der Angstschweiß ausbrach, doch mußte es gesoffen sein.
Ja, man machte zuletzt mit Trommeln, Pfeifen und Saitenspiel ein Lärmen und schoß mit Stücken darzu, ohn Zweifel darum, dieweil der Wein die Mägen mit Gewalt einnehmen mußte.
Mein Pfarrer war auch bei dieser Gasterei.
Ich trat zu ihm und sagte: »Warum tun die Leute so seltsam?
Woher kommt es doch, daß sie so hin und her dorkeln?
Mich dünkt schier, sie sein nicht recht witzig, sie haben sich alle sattgegessen und getrunken, daß sie schwören bei Teufelholen, wann sie mehr saufen könnten, und dannoch hören sie nicht auf sich auszuschoppen!
Müssen sie es tun?« Der Pfarrer flüsterte mir zu: »Liebes Kind, Wein ein, Witz aus.
Das ist noch nichts demgegenüber, was noch kommen soll.« »Zerbersten dann ihre Bäuche nicht, wann sie immer so unmäßig einschieben?
Können dann ihre Seelen, die Gottes Ebenbild sein, in solchen Mastschweinkörpern verharren?« »Halts Maul,« antwortete der Pfarrer, »du dörftest sonst greulich Pumpes kriegen.
Hier ist keine Zeit zu predigen, ich wollt's sonst besser als du verrichten.« Ich sahe ferner stillschweigend zu, wie man Speise und Trank mutwillig verderbte, unangesehen des armen Lazarus, den man damit hätte laben können in Gestalt vieler vertriebener Flüchtlinge, denen der Hunger aus den Augen heraus guckte und die vor unsern Türen verschmachteten.
Als ich dergestalt mit einem Teller vor der Tafel aufwartete, und mein Gemüt von merklichen Gedanken geplagt ward, ließ mich auch mein Bauch nicht zufrieden.
Er knurrte und murrte ohn Unterlaß.
Ich gedachte dem ungeheuern Gerümpel abzuhelfen und mich dabei meiner neuerlernten Kunst zu bedienen.
Lupfete also das Bein, druckte von allen Kräften, was ich konnte, und wollte heimlich meinen Spruch: ~je pete~ -- sagen, aber das ungeheuere Gespann entwischte wider mein Verhoffen mit greulichem Bellen.
Mir wars einsmals so bang, als wenn ich auf der Leiter am Galgen gestanden wäre und mir der Henker bereits den Strick hätte anlegen wollen.
In solcher gählingen Angst verwirrt, wurde mein Maul in diesem urplötzlichen Lärmen rebellisch, und wo es heimlich brummeln sollte, entfuhr ihm desto grausamer mit erschröcklicher Stimme sein: ~je pete~.
Hiedurch bekam ich Linderung, dagegen einen ungnädigen Herrn an meinem Gouverneur.
Seine Gäste wurden über diesem unversehenen Knall fast wieder alle nüchtern, ich aber über die Futtertruhe gespannt und also gepeitscht, daß ich noch bis auf diese Stund daran gedenke.
Solches waren die ersten Pastonaden, die ich kriegte.
Da brachte man Rauchtäfelein und Kerzen, und die Gäste suchten ihre Bisemknöpfe und Balsambüchslein, auch sogar ihren Schnupftabak hervor, aber die besten ~Aromata~ wollten schier nichts erklecken.
Wie dies nun überstanden, mußte ich wieder aufwarten wie zuvor.
Mein Pfarrer war auch noch vorhanden und ward zum Trunk genötiget.
Er aber wollte nicht recht daran und sagte, er möchte so viehisch nicht saufen.
Hingegen erwiese ihm ein guter Zechbruder, daß er wie ein Viehe, sie aber, die andern, wie Menschen söffen.
»Dann eine Vieh säuft nur so viel, als ihm wohl schmäcket und den Durst löschet, weil es nicht weiß, was gut ist.
Uns Menschen aber beliebt, daß wir uns den Trunk zu Nutz machen und den edlen Rebensaft einschleichen lassen.« »Sehr wohl,« sagte der Pfarrer, »es gebühret mir aber das rechte Maß zu halten.« »Wohl,« antwortete jener, »ein ehrlicher Mann hält Wort,« und ließ einen mäßigen Becher einschenken, denselben den Pfarrer zuzuzotteln.
Der hingegen ging durch und ließ den Säufer mit seinem Eimer stehen.
Als der Pfarrer abgeschafft war, ging es drunter und drüber.
Es ließe sich an, als wenn die Gasterei einzig Gelegenheit sein sollte, sich gegen einander mit Vollsaufen zu rächen, einander in Schande zu bringen oder sonst einen Possen zu reißen.
Wann dergestalt einer expediert ward, daß er weder sitzen, gehen oder stehen mehr konnte, so hieß es: »Nun ist es wett!
Du hast mirs hiebevor auch so gekocht.
Jetzt ist dirs eingetränkt!« Welcher aber ausdauren und am besten saufen konnte, wußte sich dessen groß zu machen und dünkte sich kein geringer Kerl zu sein.
Zuletzt dürmelten sie alle herum, als wann sie Bilsensamen genossen hätten.
Einer sang, der ander weinete, einer lachte, der ander traurete, einer fluchte, der ander betete.
Der schrie überlaut: Courage!
-- jener saß stille und friedlich.
Einer wollte den Teufel mit Raufhändeln bannen, ein anderer schlief, der dritte plauderte, daß keiner ihm zuvorkommen konnte.
Da erzählte einer von seiner lieblichen Buhlerei, der ander von seinen erschröcklichen Kriegstaten.
Etliche redeten von der Kirchen und geistlichen Sachen, andere von Politik und Reichshändeln.
Teils liefen hin und wieder und konnten nirgends bleiben, teils lagen und vermochten nicht den kleinsten Finger zu regen.
Etliche fraßen wie die Trescher, als hätten sie acht Tage Hunger gelitten, andere wußten sich dessen zu entledigen, was sie den Tag eingeschlungen hatten.
~In summa~ meine Kunst, darum ich so greulich zerschlagen worden, nur ein Scherz dargegen zu rechnen war.
Endlich satzte es unten an der Tafel ernstliche Streithändel.
Da warf man einander Gläser, Becher, Schüsseln und Teller an die Köpfe und schlug mit Fäusten, Stühlen, Stuhlbeinen und Degen, daß endlich der rote Saft über die Ohren lief.
Aber mein Herr stillet den Handel.
Da nun wieder Friede worden, nahmen die Meistersäufer die Spielleute samt den Frauenzimmern und wanderten in ein ander Haus, dessen Saal auch einer andern Torheit gewidmet war.
Mein Herr ging ihnen nach und ich folget ihm.
Ich sahe in dem Saal Männer, Weiber und ledige Personen so schnell untereinander herumhaspeln, daß es schier wimmelte.
Sie hatten ein solch Getrappel und Gejöhl, daß ich vermeinte, sie wären all rasend worden, dann ich konnte nicht ersinnen, was sie doch mit diesem Wüten und Toben vorhaben möchten.
Ihr Anblick kam mir grausam, förchterlich und schröcklich vor, daß ich mich entsatzte.
Mein Gott, dachte ich, es hat sie gewißlich eine Unsinnigkeit befallen.
Vielleicht möchten es auch höllische Geister sein, welche dem ganzen menschlichen Geschlecht durch solch Geläuf und Affenspiel spotteten.
Als mein Herr in den Hausflur kam und zum Saal eingehen wollte, hörete die Wut eben auf, nur daß sie noch ein Buckens und Duckens mit den Köpfen und ein Kratzens und Schuhschleifens auf dem Boden machten, als wollten sie ihre Fußtapfen wieder austilgen.
Am Schweiß, der ihnen über die Gesichter floß, und an ihrem Geschnäuf konnte ich abnehmen, daß sie sich stark zerarbeitet hatten.
Ich fragte dahero meinen Kameraden, der mir erst kürzlich wahrsagen gelernet, was solche Wut bedeute.
Der berichtete mir, daß die Anwesenden vereinbart hätten, dem Saal den Boden mit Gewalt einzutreten.
»Warum vermeinst du wohl, daß sie sich sonst so tapfer tummeln sollten,« sagte er zu mir.
»Hast du nicht gesehen, wie sie die Fenster vor Kurzweile schon ausgeschlagen?« »Herr Gott, so müssen wir mit zugrunde gehen und samt ihnen Hals und Bein brechen!« »Ja,« sagte der Kamerad, »darauf ist's angesehen.
Du wirst merken, wann sie sich in Todesgefahr begeben, daß jeder eine hübsche Frau und Jungfer erwischt, dann es pfleget denen Paaren, so also zusammenhaltend fallen, nicht bald wehe zu geschehen.« Mich überfiel eine solche Todesangst, daß ich nicht wußte, wo ich bleiben sollte.
Als aber die Musikanten sich noch darzu hören ließen und jeder eine bei der Hand erdappte, ward mirs nicht anderst, als wenn ich allbereits den Boden eingehen und mir und den andern die Hälse brechen sähe.
Sie fingen an zu gumpen, daß der ganze Bau zitterte, weil man eben einen drollichten Gassenhauer aufmachte; ich vermeinte im Todesschröcken das Haus fiele urplötzlich ein.
Derowegen erwischte ich in der allerhöchsten Not eine Dame von hohem Adel und vortrefflichen Tugenden, mit welcher mein Herr eben konversierte, unversehens beim Arm wie ein Bär und hielte sie wie eine Klette.
Da sie aber zuckte, spielte ich den ~Desperat~ und fing aus Verzweiflung an zu schreien.
Die Musikanten wurden gähling still, die Tänzer und Tänzerinnen hörten auf und die ehrliche Dame, der ich am Arm hing, befand sich offendiert.
Darauf befahl mein Herr mich zu prügeln und hernach irgendhin einzusperren, weil ich denselben Tag schon mehr Possen gerissen hatte.
Die Fourierschützen, so dies exequieren sollten, hatten Mitleiden mit mir, entübrigten mich derohalben der Stöße und sperrten mich unter eine Stiege in den Gänsstall.
Drei ganzer Stunden, bis das ~praeludium veneris~ oder der ehrlich Tanz geendet hatte, mußte ich im Gansstall sitzen bleiben, eh einer herzuschlich und an dem Riegel anfing zu rappeln.
Ich lausterte scharf, der Kerl aber machte die Tür nicht allein auf, sondern wischte auch ebenso geschwind hinein, als ich gern heraußen gewesen wäre, und schleppte noch darzu ein Weibsbild an der Hand mit sich daher gleichwie beim Tanz.
Weil ich aber vielen seltsamen Abenteuern an diesem Tag begegnet und mich darein ergeben hatte, fürderhin alles mit Geduld und Stillschweigen zu ertragen, als schmiegte ich mich zu der Tür mit Forcht und Zittern, das End erwartend.
Gleich darauf erhub sich zwischen diesen beiden ein Gelispel, woraus ich entnahm, daß sich der eine Teil über den üblen Geruch des Ortes beklagte, hingegen der ander Teil hinwiederum tröstete: »Gewißlich, schöne Dame, mir ist, versichert, vom Herzen leid, daß uns, die Früchte der Liebe zu genießen, vom mißgünstigen Glück kein ehrlicher Ort gegönnet wird.
Aber ich kann darneben beteuern, daß mir Ihre holdselige Gegenwart diesen verächtlichen Winkel anmutiger machet, als das lieblichste Paradeis selbsten.« Hierauf hörete ich küssen und vermerkte seltsame Posturen, wußte aber nicht, was es bedeuten sollte, schwieg derowegen noch fürders so still wie eine Maus.
Wie sich aber auch sonst ein possierlich Geräusch erhob und der Gansstall zu krachen anfing, da wußte ich, das sein zwei von denen wütenden Leuten, die den Boden helfen eintreten.
In der Angst ums Leben und dem Tode zu entfliehen, wischte ich aus der Tür mit Mordiogeschrei, warf den Riegel zu und suchte das Haustor.
In meines Herren Quartier war alles still und schlafend, dahero dorfte ich mich der Schildwache, die vorm Haus stund, nicht nähern, und es war schon weit nach Mitternacht.
So fiel mir ein, ich sollte meine Zuflucht zu dem Pfarrer nehmen.
Dort kam ich so ungelegen, daß mich die Magd nur mit Unwillen einließ, ihr Herr aber, der nunmehr fast ausgeschlafen hatte, an dem Gekeife unser gewahr wurde.
Er rief uns beide vor sich ans Bett und hieß mich niederlegen, da er sahe, daß ich vor Nachtfrost und Müdigkeit ganz erstarrt war.
Ich erwarmet aber kaum, dann da es anfing zu tagen, so stund der Pfarrer schon vorm Bette, zu vernehmen, wie meine Händel beschaffen wären.
Ich erzählte ihm alles und machte den Anfang bei der Kunst, die mich mein Kamerad gelehret, und wie sie übel geraten.
Folgendes meldete ich, daß die Gäste, nachdem er hinweg gewesen, ganz unsinnig wären worden, maßen mein Kamerad mir berichtet, sie wollten dem Haus den Boden eintreten, ~item~ in was vor schröckliche Angst ich darüber geraten und auf was Weise ich mich vorm Untergang erretten gewollt, darüber aber in Gänsstall gesperret worden seie.
Auch was ich in denselben von den zweien, so mich wieder erlöst, vernommen und welcher Gestalt ich sie wieder eingesperret hätte, berichtet ich dem Pfarrer.
»~Simplici~,« meinte er, »deine Sachen stehen lausig.
Du hattest einen guten Handel, aber ich besorge, es sei verscherzt.
Packe dich nur geschwind aus dem Bette und trolle dich aus dem Haus, damit ich nicht samt dir in deines Herren Ungnade komme, wann man dich bei mir findet.« Also mußte ich zum ersten Mal erfahren, wie wohl einer bei männiglich daran ist, wann er seines Herren Gunst hat, und wie scheel einer angesehen wird, wann solche hinket.
In meines Herrn Quartier schlief alles noch steinhart bis auf den Koch und ein paar Mägde; diese putzten das Zimmer, darin man gestern gezecht, jener aber rüstete aus den Abschrötlein wieder ein Frühstück oder vielmehr einen Imbiß zu.
Das Zimmer lag hin und wieder voller zerbrochener so Trink- als Fenstergläser, voll Unflat und großen Lachen von verschüttetem Wein und Bier, also daß der Boden einer Landkarten gleich sahe, darin man hat unterschiedliche Meere, Insuln und fußfeste Länder vor Augen stellen wollen.
Es stank viel übler als in meinem Gänsstall.
Derowegen machte ich mich in die Küchen, mit Forcht und Zittern erwartend, was das Glück, wann mein Herr ausgeschlafen hätte, ferners in mir würken wollte.
Darneben betrachtete ich der Welt Torheit und Unsinnigkeit, so daß ich damals meines Einsiedlers dörftig und elend Leben vor glückselig schätzte und ihn und mich wieder in den früheren Stand wünschte.
Indessen mußten die Diener hin und wider laufen, die gestrigen Gäste zum Frühstück einzuholen, unter welchen der Pfarrer zeitlicher als alle andern erscheinen mußte, weil mein Herr fürderst meinetwegen mit ihm reden wollte, maßen man ihm berichtet, ich sei aus dem Gänsstall ausgebrochen, indem ich ein Loch hinter dem Riegel mit dem Messer geschnitten.
Er fragte ihn ernstlich, ob er mich vor witzig oder vor närrisch hielte, ob ich so einfältig oder so boßhaftig sei, und erzählete ihm, wie unehrbarlich ich mich gehalten, was teils von seinen Gästen übel empfunden und aufgenommen werde, als wäre es ihnen zum Despekt mit Fleiß so angestellet worden, ~item~, daß ich nun in der Küchen umgehe wie ein Junker, der nicht mehr aufwarten dörfe.
Sein Lebtag sei ihm kein solcher Possen widerfahren, als ich ihm in Gegenwart so vieler ehrlicher Leute gerissen.
Er wüßte nichts anders mit mir anzufangen, als daß er mich lasse abprügeln und wieder vor den Teufel hinjagen.
Derweilen sammelten sich die Gäste.
Der Pfarrer aber antwortete, wann ihm der Gouverneur zuzuhören beliebte, so wolle er vom ~Simplicio~ eins und anders erzählen, daraus dessen Unschuld zu ersehen sei und alle ungleichen Gedanken benommen würden.
Inzwischen akkordierte der tolle Fähnrich aus dem Gänsstall mit mir in der Küchen, und brachte mich durch Drohworte und einen Taler dahin, daß ich versprach, reinen Mund zu halten.
Die Tafeln wurden gedeckt und mit Speisen und Leuten besetzt.
Wermut-, Salbei-, Alant-, Quitten- und Zitronenwein mußte neben dem Hippokras den Säufern ihre Köpfe und Mägen wieder begütigen, dann sie waren schier alle des Teufels Märtyrer.
Ihr erst Gespräch war von ihnen selbsten: wie sie gestern einander so brav vollgesoffen ... mit nichten!
sie hätten allein gute »Räusche« gehabt, dann keiner säuft sich mehr voll, sintemal die »Räusche« aufgekommen sind.
Als sie aber von ihren eigenen Torheiten zu reden und zu hören müde waren, mußte der arme ~Simplicius~ herhalten.
Der Gouverneur selbst erinnerte den Pfarrer, die lustigen Sachen zu eröffnen.
Dieser bat zuvörderst, man wolle ihm nicht vor ungut halten, dafern er Wörter reden müßte, die seiner geistlichen Person übel vermerkt werden könnten.
Fing darauf an zu erzählen, aus was natürlichen Ursachen ich dem ~Secretario~ merkliche Unlust in seiner Kanzlei angerichtet, wie ich sonach das Wahrsagen gelernet und solches schlimm erprobt, wie seltsam mir das Tanzen vorgekommen sei und wie ich darüber in den Gänsstall gelangt wäre.
Solches brachte er in einer wohlanständigen Art vor, daß sich die Gäste trefflich zerlachen mußten.
Aber von dem, was mir im Gänsstall begegnet, wollte er nichts sagen.
Hingegen fragte mich mein Herr, was ich vor so saubere Künste und Lehren meinem Kameraden gegeben hätte.
Ich antwortete: »Nichts«.
»So will ich dein Lehrgelt zahlen,« versprach mein Herr und ließ ihn darauf über eine Futtertruhe spannen und allerdings karbaitschen.
Er wollte mich ferner meiner Einfalt wegen stimmen, ihn und seinen Gästen mehr Lust zu machen, dann ich galt mit meinen närrischen Einfällen selbigen Tags über allen Musikanten.
Und er fragte, warum ich die Stalltür erbrochen.
Ich sagte: »Das mag jemand anders getan haben.« -- »Wer?« -- »Das darf ich niemand sagen.« Mein Herr war aber ein geschwinder Kopf und sahe wohl, wie man mich Lausen müßte.
»Wer hat dir solches verboten?« -- »Der tolle Fähnrich da.« Ich merket an jedermanns Gelächter, daß ich mich gewaltig verhauen haben mußte, und der tolle Fähnrich ward so rot wie eine glühende Kohlen.
Darauf gebot mein Herr zu reden und fragte: »Was hat der tolle Fähnrich bei dir im Gänsstall zu tun gehabt?« Ich antwortete: »Er brachte eine Jungfer mit hinein.« Darüber erhub sich bei allen Anwesenden ein solch Gelächter, daß mich mein Herr nicht mehr hören, geschweige etwas weiters fragen konnte.
So brachten etliche mehr Possen auf die Bahn, sunderlich meine einfältigen Straf- und Mahnreden, daß man schier denselben Imbiß von nichts, als nur von mir zu reden und zu lachen hatte.
Und das verursachte einen allgemeinen Entschluß zu meinem Untergang: man sollte mich nur tapfer agieren, so würde ich mit der Zeit einen raren Narren abgeben, den man auch den größten Potentaten der Welt verehren und mit dem man die Sterbenden zum Lachen bringen könnte.
-- Wie man nun also schlampampte und wieder gut Geschirr machen wollte, meldete die Wacht einen ~Commissarium~ an, der vor dem Tor sei.
Das eingehändiget Schreiben besagte, er wäre von den schwedischen Kronräten abgeordnet, die Guarnison zu mustern und die Festung zu visitieren.
Solches versalzte allen Spaß und das Freudengelag verlummerte wie ein Dudelsackzipfel, dem der Blast entgangen.
Die Musikanten und Gäste zerstoben wie Tabakrauch, der nur den Geruch hinter sich läßt.
Mein Herr trollete selbst mit dem Adjutanten, der den Schlüssel trug, samt einem Ausschuß von der Tagwacht und vielen Windlichtern dem Tor zu, den Plackschmeißer, wie er ihn nannte, selbst einzulassen.
Er wünschte, daß ihm der Teufel den Hals in tausend Stücke bräche, ehe er in die Festung käme.
Sobald er ihn aber eingelassen und auf der inneren Fallbrücke bewillkommnete, fehlte wenig oder gar nichts, daß er ihm nicht selbst den Steigbügel hielte, seine ~Devotion~ zu bezeugen, ja die Ehrerbietung war augenblicklich zwischen beiden so groß, daß der ~Commissarius~ abstieg und zu Fuß mit meinem Herrn gegen sein Losament schritt.
Da wollte ein jeder zur linken Hand gehen und mehr dergleichen.
Ach, gedachte ich, was vor ein Geist regiert die Menschen, indem er je einen durch den andern zum Narren machet!
Wir näherten also der Hauptwache und die Schildwacht rufte ihr Wer-da, wiewohl sie sahe, daß es mein Herr war.
Dieser wollte nicht antworten, sondern dem andern die Ehre lassen, daher stellet sich die Schildwacht mit Wiederholung ihres Geschreis desto heftiger.
Endlich antwortete der ~Commissarius~: »Der Mann, ders Geld gibt.« Wie wir bei der Schildwacht vorbeipassierten, und ich so hinten nachzog, hörete ich den Posten brummen: »Ein Mann ders Geld gibt!
Verlogener Kund!
Ein Schindhund, ders Geld nimmt, das bist!
Daß dich der Hagel erschlüge, eh du wieder aus der Stadt kommst!« Also meinete ich, der fremde Herr mit der sammeten Mutzen müßte ein Heiliger sein, weil nicht allein keine Flüche an ihm hafteten, sondern dieweil ihm auch seine Hasser alle Ehre, alles Liebe und alles Gute erwiesen.
Er ward noch diese Nacht fürstlich traktieret, blind vollgesoffen und in ein herrlich Bette gelegt.
Folgenden Tags ging es bei der Musterung bunt über Eck her.
Ich einfältiger Tropf war selbst geschickt genug, den klugen ~Commissarium~ zu betrügen.
Daß ich ihm zu klein vor die Musketen erschiene, staffieret man mich mit einem entlehnten Kleid und einer Trummel aus.
Mein Herr ließ in die Rolle meinen Namen einschreiben und nannte mich ~Simplicius Simplicissimus~.
Als der ~Commissarius~ wieder weg war, ließ mich der Pfarrer heimlich zu sich in sein Losament kommen und sagte: »O ~Simplici~, deine Jugend dauert mich und deine Unglückseligkeit bewegt mich zum Mitleiden.
Höre, mein Kind, dein Herr ist entschlossen, dich aller Vernunft zu berauben und dich zum Narren zu machen, maßen er bereits ein Kleid vor dich anfertigen läßt.
Morgen mußt du in die Schule, darin du deine Vernunft verlernen sollst.
Man wird dich ohn Zweifel so greulich trillen, daß du ein Phantast werden mußt, wenn anderst Gott und natürliche Mittel solches nicht verhindern.
Um deines Einsiedlers Frömmigkeit und deiner eigenen Unschuld willen sei dir mit Rat und notwendigen guten Arzneien beigesprungen.
Folge nun meiner Lehre: Nimm dieses Pulver ein, welches dir Hirn und Gedächtnus dermaßen stärken wird, daß du, unverletzt deines Verstandes, alles leicht überwinden magst.
Auch schmiere dir mit diesem Balsam Schläfen, Wirbel und Genick samt den Naslöchern.
Beides brauch auf den Abend, sintemal du keiner Stunde sicher sein wirst.
Wann man dich in dieser verfluchten Kur haben wird, so achte und glaube nicht alles, stelle dich jedoch, als wenn du alles glaubtest.
Wenn du aber das Narrenkleid anhaben wirst, so komme wieder zu mir, damit ich deiner mit fernerem Rat pflegen möge.
Indessen will ich Gott bitten, daß er deinen Verstand und Gesundheit erhalten wolle.« Wie der Pfarrer gesagt, also ging es: Im ersten Schlaf kamen vier Kerl in schröcklichen Teufelslarven, die sprungen herum wie Gaukler.
Einer hatte einen glühenden Hacken, der andere eine Fackel.
Zween aber wischten über mich her, zogen mich aus dem Bette, tanzten mit mir hin und her, zwangen mir meine Kleider an Leib.
Ich aber verführete ein jämmerliches Zetergeschrei und ließ die allerforchtsamsten Gebärden erscheinen.
Hierauf verbanden sie mir den Kopf mit einem Handtuch und führeten mich unterschiedliche Umwege, viel Stiegen auf und ab und endlich in einen Keller, darin ein großes Feuer brannte.
Sie banden das Handtuch ab und fingen an, mir mit spanischem Wein und Malvasier zuzutrinken.
Ich stellet mich mit allem Fleiß, als wäre ich nun gestorben und im Abgrund der Hölle.
»Sauf zu!
Willtu nicht ein guter Gesell sein, so mußt du in gegenwärtiges Feuer!« Die armen Teufeln wollten ihre Sprache und Stimme verquanten, damit ich sie nicht kennen sollte, ich merkte aber gleich, daß es meines Herrn Fourierschützen waren.
So trank ich mein Teil, sie aber soffen, weil derlei himmlischer ~Nectar~ selten an solche Gesellen kommt.
Da michs aber Zeit zu sein bedünkte, stellete ich mich mit Hin- und Hertorkeln, wie ichs gesehen hatte, und wollte endlich gar nicht mehr saufen, sondern schlafen.
Sie hingegen jagten und stießen mich mit ihren Hacken, die sie allezeit im Feuer liegen hatten, in allen Ecken des Kellers herum.
Und wann ich in solcher Hatz niederfiel, so packten sie mich auf, als wann sie mich ins Feuer werfen wollten.
Also ging mirs wie einem Falken, den man wacht.
Ich hätte zwar Trunkenheit und Schlafes halber ausgedauert, aber sie lösten einander ab.
Drei Täge und zwei Nächte habe ich in diesem raucherichten Keller zugebracht.
Der Kopf fing mir an zu brausen und zu wüten, als ob er zerreißen wollte.
Ich warf mich hin und stellet mich tot.
Da legten sie mich in ein Leinlach und zerplotzten mich so unbarmherzig, daß mir alles Eingeweide samt der Seele hätte herausfahren mögen.
Wovon ich meiner Sinne beraubt ward und nicht weiß, was sie ferners mit mir gemacht haben.
Als ich zu mir selber kam befand ich mich in einem schönen Saal unter den Händen dreier alter Weiber, die vor eine treffliche Arznei wider die unsinnige Liebe hätten dienen mögen, so garstig waren sie.
Ich erkannte wohl, daß die eine unsere Schüsselwäscherin, die andern zwo aber zweier Fourierschützen Weiber waren.
Da stellete ich mich, als wann ich mich nicht zu regen vermöchte, wie mich dann in Wahrheit auch nicht tanzerte, als die ehrlichen Alten mich auszogen und mich wie ein klein Kindlein säuberten.
Doch tät mir solches trefflich sanft.
Sie bezeugten unter währender Arbeit große Geduld und Mitleiden, also daß ich ihnen beinahe offenbaret hätte, wie gut mein Handel noch stünde.
Zum Glück gedachte ich: Nein, ~Simplici~, vertraue keinem alten Weibe!
-- Da sie nun mit mir fertig waren, legten sie mich in ein köstlich Bette, darin ich ungewiegt entschlummerte.
Meines Davorhaltens schliefe ich in einem Satz länger als vierundzwenzig Stunden.
Da ich erwachte stunden zween schöne, geflügelte Knaben vorm Bette, welche mit weißen Hemden, taffeten Binden, Perlen, Kleinodien, göldenen Ketten und andern scheinbarlichen Sachen köstlich gezieret waren.
Einer hatte ein vergöldtes Lavor voller Hippen, Zuckerbrot, Marzipan und anderm Konfekt, der ander aber einen göldnen Becher in Händen.
Diese Engel wollten mich bereden, daß ich nunmehr im Himmel sei, weil ich das Fegfeuer so glücklich überstanden.
Derohalben sollte ich nur begehren, was mein Herz wünsche.
Mich quälte der Durst, mich verlangete nur nach einem Trunk, der mir auch mehr als gutwillig gereichet wurde.
Es war aber kein Wein, sondern ein lieblicher Schlaftrunk.
Den andern Tag erwachte ich wiederum (dann sonst schliefe ich noch heute), befand mich aber nicht mehr im Bette noch im vorigen Saal, sondern in meinem Gänskerker und überdas trug ich ein Kleid von Kalbsfellen, daran das rauhe Teil nach auswendig gekehrt war.
Die Hosen waren auf polnisch oder schwäbisch, der Wams auf närrisch gemacht.
Oben am Hals stund eine Kappe wie eine Mönchsgugel, die war mir über den Kopf gestreift und mit einem Paar großer Eselsohren gezieret.
Ich mußte meines Unsterns selbst lachen, weil ich an Nest und Federn sahe, was ich vor ein Vogel sein sollte.
Ich bedachte mich aufs beste und satzte mir vor, mich so närrisch zu stellen, als mir immer müglich sei, darneben mit Geduld zu verharren.
Weil ich ein Narr sein sollte, der nicht so witzig ist, von sich selbst herauszugehen, achtet ich des Loches, das der tolle Fähnrich in die Tür geschnitten hatte, nicht, sondern blieb und stellte mich als ein hungrig Kalb, das sich nach der Mutter sehnet.
Mein Geplärr ward auch bald von zween Soldaten gehöret, die darzu bestellt waren.
Sie fragten mich, wer da sei.
Ich antwortete: »Ihr Narren, höret ihr dann nicht, daß ein Kalb da ist?« Sie nahmen mich heraus und verwunderten sich wie neugeworbene Komödianten, die nicht wohl agieren können, daß ein Kalb rede.
Sie beratschlagten, mich dem Gubernator zu verehren, der ihnen mehr schenken würde, als der Metzger vor mich bezahlt hätte.
Sie fragten mich, wie demnach mein Handel stünde.
»Liederlich genug,« antwortete ich.
»Darum, dieweil hier Brauch ist, redliche Kälber in Gänsstall zu sperren.« Sie führten mich gegen des Gouverneurs Quartier zu und uns folgte eine große Schar Buben nach, die ebensowohl als ich, wie Kälber schrien.
Also ward ich dem Gouverneur präsentiert, als ob ich von denen Soldaten erst auf Partei erbeutet worden wäre.
Er versprach mir die beste Sach.
Ich sagte: »Wohl Herr, man muß mich aber in keinen Gänsstall sperren, dann wir Kälber können solches nicht erdulden, wann wir anders wachsen und zu einem Stück Hauptviehe werden sollen.« Er vertröstete mich eines besseren und dünkte sich gar gescheit zu sein, daß er einen solchen visierlichen Narren aus mir gemachet hätte.
Hingegen gedachte ich: Harre mein, lieber Herr, ich habe die Probe des Feuers überstanden.
Indem trieb ein geflüchteter Baur sein Viehe zur Tränke.
Ich sahe es und eilete mit einem Kälbergeplärr den Kühen zu, so sich vor mir ärger entsatzten als vor einem Wolf, ja, sie wurden so schellig und zerstoben von einander, daß sie der Bauer am selbigen Ort nicht mehr zusammenbringen konnte.
Im Hui war ein Haufen Volk darbei, das der Gaukelfuhre zusahe.
Mein Herr lachte, daß er hätte zerbersten mögen, und meinte endlich: »Ein Narr macht ihrer hundert!« Ich aber gedachte, eben du bist derjenige, dem du jetzt wahrsagest.
Gleichwie mich nun jedermann von selbiger Zeit an das Kalb nannte, also nannte ich hingegen auch einen jeden mit einem besonderen Namen.
~In summa~ mich schätzte männiglich vor einen ohnweisen Toren und ich hielte jeglichen vor einen gescheiten Narren.
Dieser Brauch ist meines Erachtens in der Welt noch üblich, maßen ein jeder mit seinem Witz zufrieden und sich einbildet, er sei der Gescheiteste unter allen.
Bei der Mittagsmahlzeit wartete ich auf wie zuvor, brachte aber daneben seltsame Sachen auf die Bahn, und, als ich essen sollte, konnte niemand menschliche Speise oder Trank in mich bringen.
Ich wollte kurzum nur Gras haben, was zur selbigen winterlichen Zeit zu bekommen unmüglich war.
So ließ mein Herr zweien kleinen Knaben frische Kalbfell überstreifen, diese satzte er zu mir und traktierte uns mit Wintersalat.
Ich aber sahe so starr drein, als wann ich mich darüber verwunderte.
»Jawohl,« sagten sie, weil sie mich so kaltsinnig sahen, »es ist nichts Neues, daß Kälber Fleisch, Fisch, Käse, Butter und anders fressen.
Sie saufen auch zu Zeiten einen guten Rausch.« Ich ließ mich desto ehender überreden, als ich hiebevor schon selbst gesehen, wie teils Menschen säuischer als Schweine, geiler als Böcke, neidiger als Hunde, unbändiger als Pferde, gröber als Esel, versoffener als Rinder, gefräßiger als Wölfe, närrischer als Affen und giftiger als Schlangen und Kroten waren, so dannoch allesamt menschlicher Nahrung genossen und nur durch die Gestalt von den Tieren unterschieden waren.
Gleichwie meine beiden Schmarotzer mit mir zehreten, also mußten sie auch mit mir zu Bette, wann mein Herr anders nicht zugeben wollte, daß ich im Kühestall schliefe.
Der grundgütige Gott gab mir so viel Witz vor meinen Stand, als er einem jeden Menschen zu seiner Selbsterhaltung verleihet, dannenhero ich erkannte: Doktor hin, Doktor her, was bildet ihr euch ein, allein witzig zu sein und Hans in allen Gassen.
Hinter den Bergen, da wohnen auch noch Leute.
Gegen Mittag so mußte ich auch in die Stube, weil adelig Frauenzimmer bei meinem Herren war, den neuen Narren zu hören und zu sehen.
Ich erschiene und stund da wie ein Stummer.
Dahero diejenige, so ich hiebevor beim Tanze erdappet hatte, Ursach nahm zu sagen, sie hätte gehört, daß dieses Kalb könne reden, nunmehr verspüre sie aber, daß es nicht wahr sei.
Ich antwortete: »So habe ich vermeint, die Affen können nicht reden, höre aber wohl, das dem auch nicht so sei.« »Wie,« sagte mein Herr, »vermeinst du dann, diese Damen seien Affen?« »Sein sie es nicht,« gab ich entgegen, »so werden sie es bald werden.
Wer weiß wie es fällt, ich habe mich auch nicht versehen, ein Kalb zu werden, und bins doch.« Da fragte mein Herr, woran ich sehe, daß diese Damen Affen werden sollten.
Ich antwortete: »Der Affe trägt seinen Hintern bloß, diese Jungfer allbereits ihre Brüstlein, dann andre Mägde pflegen sonst solche zu bedecken.« »Schlimmer Vogel,« sagte mein Herr, »so redest du?
Diese lassen billig sehen, was sehenswert ist, der Affe aber gehet aus Armut nackend.
Geschwind bringe ein, was du gesündiget hast, oder man wird dich mit Hunden in den Gänsstall hetzen!« Hierauf betrachtete ich die Dame so steif und lieblich, als hätte ich sie heuraten wollen.
Endlich sagte ich: »Herr, ich sehe wohl der Diebsschneider ist an allem schuldig, er hat das Gewand, das oben um den Hals gehört, unten am Rock stehen lassen, darum schleift es so weit hinten nach.
Man soll dem Hudler die Hand abhauen.
Jungfer, schafft ihn ab, wann er Euch nicht so verschänden soll und sehet, daß ihr meiner Meuder, des Ursele und der Ann Schneider bekommt, die haben Röck gehabt, so nicht im Dreck geschlappt wie Eurer.« Mein Herr fragte, ob dann meines Knäns Ann und Ursele schöner gewesen als diese Jungfer.
»Ach wohl nein,« sagte ich, »diese Jungfer hat ja Haare so gelb, als kleine Kindlein die Windlen zeichnen, und sie sein so hübsch zusammengerollt, als hätte sie auf jeder Seite ein paar Pfund Lichter oder ein Dutzend Bratwürst hangen.
Wie hat sie so eine schöne glatte Stirn, weißer als ein Totenkopf, der viel Jahr lang im Wetter gehangen.
Jammerschad ist, daß ihre zarte Haut durch den Puder bemackelt wird, als habe die Jungfer den Erbgrind, der solche Schuppen von sich werfe.
Wie zwitzern doch ihre funkelnden Augen, vor Schwärze klärer als meines Knäns Ofenloch.
Und die zwei Reihen Zähne, so in ihrem Maul stehen, schimmern so schön, als wann sie aus einem Stück von einer weißen Rübe geschnitzelt wären worden.
O Wunderbild, ich glaube nicht, daß es einem wehe tut, so du einen damit beißest!
Wie ist ihr Hals schier so weiß, als eine gestandene Sauermilch und ihre Brüstlein sein von gleicher Farbe und ohn Zweifel so hart, als eine Geißmämm, die von übriger Milch strotzet.
Ach Herr, sehet ihre Hände und Finger so subtil, so lang, so gelenk, so geschmeidig und so geschickt, damit sie einem in den Sack greifen können, wann sie fischen wollen.
Aber was soll dieses gegen ihren ganzen Leib, den ich zwar nicht sehen kann.
Ist er nicht so zart, so schmal und anmutig, als wann sie acht ganzer Wochen die schnelle Katharina gehabt hätte?« Hierüber erhub sich eine solch Gelächter, daß man mich nicht mehr hören, noch ich mehr reden konnte.
Ging hiemit durch wie ein Holländer und ließ mich, solang mirs gefiel, von andern vexieren.
Bei allen Mahlzeiten ließ ich mich tapfer gebrauchen, dann ich hatte mir vorgesatzt, alle Torheiten zu bereden und alle Eitelkeiten zu bestrafen.
Ich rupfte ihre Laster, und wer sichs nicht gefallen ließe, ward noch darzu ausgelacht.
Der erste, der mir mit Vernunft begegnen wollte, war der ~Secretarius~, dann ich denselben einen Titulschmied nannte und ihn fragte, wie man der Menschen ersten Vater titulieret hätte.
»Du redest wie ein Kalb, maßen nach unseren ersten Eltern Leute gelebt, die durch seltene Tugenden und gute Künste sich und ihr Geschlecht dergestalt geadelt haben, daß sie übers Gestirn zu den Göttern erhoben worden.
Wärest du ein Mensch, so hättest du die Historien gelesen und verstündest auch den Unterscheid, sintemalen du aber ein Kalb und keiner menschlichen Ehre würdig noch fähig, so redest du wie ein dummes Kalb und gönnest ihnen den Ehrentitul nicht.« »Ich bin«, antwortete ich, »sowohl ein Mensch gewesen als du und habe bei meinem Einsiedel auch ziemlich viel gelesen.
Sage mir, was sein vor herrliche Taten begangen und Künst erfunden, die genugsam seien, ein ganzes Geschlecht von etlich hundert Jahr nach Absterben des Helden und Künstlers zu adlen?
Ist nicht beides: des Helden Stärke und des Künstlers Weisheit mit hinweggestorben?
So aber der Eltern Qualitäten auf die Kinder überkommen, halt ich davor, daß dein Vater ein Stockfisch und deine Mutter eine Schneegans gewesen.« »Ha,« rief der ~Secretarius~, »wann es damit wohl ausgericht sein wird, wann wir einander schänden, so könnte ich dir vorwerfen, daß dein Knän ein grober spessarter Bauer gewesen, und daß du dich noch mehr verringert habest, indem du zum unvernünftigen Kalb geworden bist.« »Da recht!
Das ist, was ich behaupten will, daß der Eltern Tugenden nicht allerweg auf die Kinder vererbt werden, und dahero die Kinder ihrer Eltern Tugendtitul auch nicht allerweg würdig sein.
Mir zwar ist es keine Schande, daß ich ein Kalb bin worden, dieweil ich in solchem Falle dem großmächtigen König Nabuchodonosor nachzufolgen die Ehre habe.« »Nun gesetzt, aber nicht zugestanden, du habest recht, so mußt du doch gestehen, daß diejenigen alles Lobs wert sein, die sich selbst durch Tugend edel machen.
Wann aber -- so folget, daß man die Kinder der Eltern wegen billig ehre, dann der Apfel fällt nicht weit vom Stamm.
Wer wollte in ~Alexandri Magni~ Nachkömmlingen, wann anders noch einzige vorhanden wären, ihres alten Ur-Ahnherren herzhafte Tapferkeit nicht rühmen?
Hat er nicht vor dem dreißigsten Jahr die Welt bezwungen, hat er nicht in einer Schlacht mit den Indiern, da er von den Seinigen verlassen war, aus Zorn Blut geschwitzet?
War er nicht von lauter Feuerflammen umgeben, daß die Barbaren vor ihm flohen?
Bezeugt nicht ~Quintus Curtius~, daß sein Atem wie Balsam, der Schweiß wie Bisem, sein toter Leib aber nach köstlicher Spezerei roch?
-- Da könnte ich auch den ~Julium Cäsarem~ und ~Pompeium~ anführen, deren der eine fünfzigmal in offener Feldschlacht gestritten und 1152000 Mann erlegt und totgeschlagen hat, der ander aber hat neben 940 den Meerräubern abgenommenen Schiffen vom Alpengebürg an bis in das äußerste Hispanien 876 Städte und Flecken eingenommen und überwunden.
Ist nicht von dem ~Lucio Siccio Dentato~, welcher Zunftmeister in Rom war, zu sagen, daß er in 110 Feldschlachten gestanden und achtmal diejenigen überwunden hat, die ihn herausgefordert, und daß er 45 Wundmäler an seinem Leib zeigen konnte.
Mit neun Obrist Feldherren ist er in ihren Triumphen in Rom eingezogen.
Wo bleibet der starke Herkules, Theseus und andre, deren unsterbliches Lob zu beschreiben unmüglich.
Ich will aber die Waffen fahren lassen und mich zu den Künsten wenden.
Was findet sich für Geschicklichkeit am ~Zeuxis~, welcher mit seinen Schildereien die Vögel in der Luft betrog, ~item~ am ~Apelles~, der eine ~Venus~ so natürlich, so ausbündig und mit allen Lineamenten so subtil und zart dahermalete, daß sich die Junggesellen darein verliebten.
~Plutarchus~ schreibet, daß ~Archimedes~ ein großes Schiff mit Kaufmannswaren über den Markt von Syrakus nur mit einer Hand, an einem einzigen Seil vermöge seiner Schrauben daher gezogen, welches 200 deinesgleichen Kälber nicht hätten zu tun vermocht.
Sollten diese Meister nicht mit einem besonderen Ehrentitul begabt sein?
Und welcher die edle und der ganzen Welt höchst nutzbare Kunst der Buchdruckerei erfunden, wer wollte den nicht preisen?
Zwar ist wenig daran gelegen, ob du grobes Kalb solches in deinem unvernünftigen Ochsengehirn fassest oder nicht!
Es geht dir eben wie jenem Hund, der auf einem Haufen Heu lag und solches dem Ochsen auch nicht gönnte, weil er es selbst nicht genießen konnte.« Da ich mich so gehetzt sahe, satzte ich dagegen: »Die herrlichen Heldentaten wären höchlich zu rühmen, wann sie nicht mit anderer Menschen Untergang und Schaden vollbracht wären worden.
Was ist das aber vor ein Lob, welches mit so vielem unschuldig vergossenem Menschenblut besudelt, und was vor ein Adel, der mit so vieler tausend anderer Menschen Verderben erobert und zuwegen gebracht worden?
Und die Künste, was seinds anders als lauter Vanitäten und Torheiten, dienen zum Geiz, zur Wollust, zur Üppigkeit.
So könnte man der Druckerei und Schriften auch wohl entbehren, dann der Heilige saget: Die ganze Welt ist Buchs genug, die Wunder des Schöpfers zu betrachten und die göttliche Allmacht zu erkennen.« Mein Herr wollte auch mit mir scherzen und sagte: »Ich merke wohl, weil du nicht edel zu werden getrauest, verachtest du des Adels Ehrentitul.« Ich antwortete: »Wann schon ich in dieser Stund an deine Ehrenstell treten sollte, ich wollte sie doch nicht annehmen.« Mein Herr lachte.
»Das glaub ich, dann dem Ochsen gehöret Haberstroh.
Ich meinesteils acht es für kein Geringes, wann mich das Glück über andere erhebet.« Ich seufzte und sagte: »Ach, armselige Glückseligkeit!
Herr, du bist der allerelendeste Mensch in ganz Hanau.« »Wieso, wieso, du Kalb!« »Wann du nicht weißt oder empfindest, mit wieviel Sorgen und Unruhe du als Gubernator beladen bist, so verblendet dich allzu große Begierde der Ehre.
Zwar hast du zu befehlen und wer dir unter Augen kommt, muß dir gehorsamen, aber bist du nicht ihrer aller Knecht?
Schaue, du bist jetzt rund umher mit Feinden umgeben und die Konservation dieser Festung liegt dir auf dem Hals.
Bedörfte es nicht öfters, daß du selber wie ein gemeiner Knecht Schildwacht stündest?
Du mußt um Geld, Munition, Proviant und, daß dein Volk im Posten erscheine, bedacht sein und das ganze Land durch stetiges Exequieren und Tribulieren in Kontribution erhalten.
Schickest du die Deinigen zu solchem End hinaus, so ist Rauben, Plündern, Stehlen, Brennen und Morden ihre beste Arbeit.
Sie haben erst neulich Orb geplündert, Braunfels eingenommen und Staden in Asche gelegt.
Davon haben sie sich zwar Beuten, du dir aber eine schwere Verantwortung vor Gott gemacht.
Und wirst du nicht Ehr und Reichtum in der Welt lassen und nichts mit dir nehmen als die Sünde, dadurch du selbige erworben hast?
Du verschwendest der Armen Schweiß und Blut, die jetzt gar verderben und Hungers sterben.
Und dafern anders etwas versäumet wird, das zur Erhaltung deiner Völker und der Festung hätte observiert werden sollen, so kostet es deinen Kopf.
Sterbe ich jung, so bin ich der Mühseligkeit eines Zugochsens überhoben, dir aber stellet man auf tausendfältige Weise nach und dein ganzes Leben ist Sorge und Schlafbrechen, dann du mußt Freunde und Feinde förchten umb deiner Reputation und deines Kommandos willen.
Ich geschweige, daß dich täglich deine brennenden Begierden quälen, wie du dir einen noch größeren Namen und Ruhm zu machen, höher in Kriegsämtern zu steigen, größeren Reichtum zu sammeln, dem Feind eine Tücke zu beweisen, einen oder den andern Ort zu überrumpeln, ~in summa~ fast alles tun solltest, was andere Leute schädigt, deine Seele verderbt und der göttlichen Majestät mißfällt.
Du aber lässest dich von deinen Fuchsschwänzern verwöhnen, daß du dich selbst nicht mehr erkennst und den gefährlichen Weg nicht siehest.
Sie hetzen und jagen dich zu anderer Leute Schaden, ihrem Beutel zu nutz.« »Du Bernheuter, wer lernet dich so predigen?« »Sage ich nicht wahr, daß du von deinen Ohrenbläsern und Daumendrehern dergestalt verderbt seiest, daß dir bereits nicht mehr zu helfen ist?
Aber auch du entgehst dem Tadel nicht.
Hast du nicht Exempel genug an hohen Personen, so vor der Zeit gelebet?
Die Lacedämonier schalten an ihrem ~Lycurgo~, daß er allezeit gesenkten Hauptes daherging, die Römer verargeten dem ~Scipioni~ das Schnarchen und es dünkte sie häßlich zu sein, daß sich ~Pompeius~ nur mit einem Finger kratzte.
Des ~Julii Cäsaris~ spotteten sie, weil er den Gürtel nicht artig und lustig antrug.
Die Uticenser verleumdeten ihren ~Catonem~, weil es zu gierig auf beiden Backen aß.
Die Karthager redeten dem ~Hannibali~ übel nach, weil er immerzu mit der Brust aufgedeckt und bloß daherging.
Herr, ich tausche mit keinem, der vielleicht neben zwölf Fuchsschwänzern und Schmarotzern tausend so heimliche als öffentliche Feinde hat.
Ich sehe wohl, wie sauer du dirs mußt werden lassen und wieviel Beschwerden du trägst.
Und was wird endlich dein Lohn sein?
Sage mir, lieber Herr, was hast du davon?
Wann dus nicht weißt, so laß dirs von dem griechischen ~Demosthenes~ sagen, den die Athener des Landes verwiesen und ins Elend gejagt haben.
Dem ~Sokrati~ ist mit Gift vergeben worden.
~Hannibal~ hat elendiglich, in der Welt landflüchtig herumschweifen müssen.
~Lykurg~ ward gesteiniget.
~Solo~ wurde verbrannt, nachdem ihm ein Aug ausgestochen ward.
Darum behalte du dein Kommando samt seinem Lohn.
Dann wann alles wohl mit dir abgehet, so bringst du aufs wenigste ein böses Gewissen davon.« Und währendem meinem Diskurs sahe mich jedermann verwundert an.
Mein Herr aber sagte: »Ich weiß nicht, was ich an dir habe.
Du bedünkest mich vor ein Kalb viel zu verständig zu sein.
Ich vermeine schier, du seiest unter deiner Kalbshaut mit einer Schalkshaut überzogen.« Ich stellete mich zornig und rief: »Vermeinet ihr Menschen dann wohl, wir Tiere seien gar Narren?
Das dörft ihr euch wohl nicht einbilden.
Ältere Tiere möchten euch anderst aufschneiden, so sie reden könnten als ich.
Saget mir doch, wer die wilden Waldtauben, Häher, Amseln und Rebhühner gelehret hat sich mit Lorbeerblättern zu purgieren und die Turteltäublein und Hühner mit St. Peterskraut?
Wer lehret Hunde und Katzen das betaute Gras fressen, wann sie ihren vollen Bauch reinigen wollen?
Wer den angeschossenen Hirsch seine Zuflucht zur wilden Poley nehmen?
Wer hat das Wieselin unterrichtet, daß es Raute gebrauchen solle, wann es mit der Feldmaus oder irgendeiner Schlange kämpfen will?
Wer gibt den wilden Schweinen Efeu und den Bären Alraun vor Arznei zu erkennen?
Wer unterweiset die Schwalbe, daß sie ihrer Jungen blöde Augen mit dem Chelidonio arzneien soll?
Wer instruieret die Schlange, daß sie Fenchel esse, wann sie ihre Haut abstreifen will?
Schier dorfte ich sagen, daß ihr eure Künste und Wissenschaften von uns Tieren erlernet habt.
Aber ihr freßt und sauft euch krank und tot, das tun wir Tiere nicht.
Ein Löw oder Wolf, wann er zu fett werden will, so fastet er, bis er frisch und gesund wird.
Wer aber sagt den Sommervögeln, wann sie im Frühjahr zu uns kommen, Junge hecken und im Herbste wieder von dannen in warme Länder ziehen sollen?
Leihet ihr Menschen ihnen vielleicht eueren Kalender oder Seekompaß?
Beschauet die mühsame Spinne, deren Geweb beinahe ein Wunderwerk ist.
Sehet ob ihr auch einen einzigen Knopf in aller ihrer Arbeit finden möget.
Welcher Jäger hat sie gelehrt, das Wildpret zu belaustern?
Die alten Philosophi haben solches ernstlich erwogen und sich nicht geschämet zu fragen und zu disputieren, ob die Tiere nicht auch Verstand hätten.
Gehet hin zu den Immen und sehet, wie sie Wachs und Honig machen, und alsdann saget mir euer Meinung wieder.« Hierauf fielen unterschiedliche Urteile über mich.
Der ~Secretarius~ hielt davor, ich sei närrisch, weil ich mich selbsten vor ein unvernünftig Tier schätze, maßen diejenigen, so einen Sparen zu viel oder zu wenig hätten und sich jedoch weise zu sein dünkten, die aller artlichsten und visierlichsten Narren wären.
Andere sagten, wann man mir die Imagination benehme, daß ich ein Kalb sei, so würde ich vor vernünftig und witzig gelten müssen.
Mein Herr sagte: »Er ist ein Narr, weil er jedem ungescheut die Wahrheit sagt, hingegen stehen seine klugen Diskursen keinem Narren zu.« Solches redeten sie auf latein, damit ich's nicht verstehen sollte.
Der tolle Fähnrich aber schloß: »Wat wolts met deesem Kerl sin, hei hett den Tüfel in Liff, hei ist beseeten.
De Tüfel, de kühret ut jehme!« Dahero nahm mein Herr Ursache, mich zu fragen, sintemal ich dann nunmehr zu einem Kalb worden wäre, ob ich noch wie vor diesem, gleich andern Menschen zu beten pflege und in Himmel zu kommen getraue.
»Freilich,« antwortete ich, »ich habe ja meine unsterbliche menschliche Seele noch, die wird ja, wie du leicht gedenken kannst, nicht in die Hölle begehren, vornehmlich weil mir's schon einmal so übel darin ergangen.
Ich bin verändert wie vordem Nabuchodonosor und dörfte ich noch wohl zu einer Zeit wieder zu einem Menschen werden.« »Das wünsche ich dir,« sagte mein Herr mit einem ziemlichen Seufzen.
Daraus ich leichtlich schließen konnte, daß ihm eine Reue ankommen.
»Aber laß hören, wie pflegst du zu beten?« Darauf kniete ich nieder, hub Augen und Hände auf gut einsiedlerisch zum Himmel, und weilen mich meines Herren Reue mit Trost berührte, konnte ich mich der Tränen nicht enthalten.
Betete also mit größter Andacht das Vaterunser und bat weiters vor meine Freunde und Feinde und, daß mich Gott in dieser Zeitlichkeit also leben lasse, daß ich der ewigen Seligkeit würdig werde.
Mein Einsiedel hatte mich ein solches Gebet mit andächtig concipierten Worten gelehret.
Hievon etliche weichherzige Zuseher auch beinahe zu weinen anfingen, ja meinem Herren selbst stunden die Augen voll Wasser.
Alsbald schickte mein Herr zum Pfarrer, dem erzählte er alles, daß er besorge, es gehe nicht recht mit mir zu, und daß vielleicht der Teufel mit unter der Decke läge.
Der Pfarrer aber, dem meine Beschaffenheit am besten bekannt war, meinte, man sollte solches bedacht haben, eh man mich zum Narren zu machen unterstanden hätte, Menschen seien Ebenbilder Gottes, mit welchen nicht wie mit Bestien zu scherzen sei.
Doch glaube er nicht an ein Spiel des Bösen, dieweil ich jederzeit inbrünstig zu Gott bete.
Sollte aber solches wider Verhoffen zugelassen werden, so hätte man es bei Gott schwer zu verantworten, maßen es keine schwerere Sünde gibt, als einen Menschen der Vernunft zu berauben.
Er wisse aber, daß ich auch hiebevor Witz genug gehabt, mich aber in diese Welt nicht habe schicken können.
Hätte man sich ein wenig geduldet, so würde ich mich mit der Zeit besser angelassen haben.
»Wann man ihm nur die Einbildung nehmen kann, daß er nicht mehr glaubet, er sei ein Kalb!
Ich habe selbsten einen kranken Baur in meiner Pfarr gehabt, der klagte mir, daß er auf vier Ohm Wasser im Leib hätte, ich sollet ihn aufschneiden oder ihn in Rauch hängen lassen, damit dasselbe herauströckne.
Darauf sprach ich ihm zu und überredete ihn, es könne das Wasser auf eine andere Weise von ihm gebracht werden.
Nahm demnach einen Weinhahn, daran ich einen Darm steckte, das ander End des Darms band ich an das Spuntloch eines Wasserzubers.
Darauf stellet ich mich, als wann ich ihm den Hahn in den Bauch steckte, welchen er überall mit Lumpen umwickelt hatte, damit er nicht zerspringen sollte.
Ich ließ das Wasser durch den Hahn hinweglaufen, darüber sich der Tropf herzlich erfreuete.
Er tät nach solcher Verrichtung die Lumpen von sich und kam in wenigen Tagen wieder allerdings zurecht.
Also kann dem guten ~Simplicio~ auch wieder geholfen werden.« »Dieses alles glaube ich wohl,« sagte mein Herr, »allein es liegt mir an, daß er zuvor so unwissend gewesen, nun aber ein jeder sein Reden vor ein Orakul oder Warnung Gottes halten muß.« »Herr,« sagte der Pfarrer, »dieses kann natürlicher Weise wohl sein, doch weiß ich, daß er belesen ist, maßen er sowohl als sein Einsiedel alle meine Bücher durchgangen hat.
Obgleich er nun seiner eigenen Person vergißt, kann er dannoch hervorbringen, was er hiebevor ins Gehirn gefaßt hat.« Also satzte der Pfarrer den Gubernator zwischen Forcht und Hoffnung, das brachte mir gute Tage und ihm einen Zutritt bei meinem Herrn, so daß er ihn endlich bei der Guarnison zum Kaplan machte.
Von dieser Zeit besaß ich meines Herrn Gnade, Gunst und Liebe vollkömmlich, nichts manglete mir zu meinem besseren Glück, als daß ich an einem Kalbskleid zu viel und an Jahren noch zu wenig hatte.
So wollte mich der Pfarrer auch noch nicht witzig haben, weil ihm solches noch nicht Zeit und seinem Nutzen verträglich zu sein bedünkte.
Demnach aber mein Herr sahe, daß ich Lust zur Musik hatte, ließ er mich solche lernen und verdingte mich zugleich einem vortrefflichen Lautenisten, dessen Kunst ich in Bälde ziemlich begriff und ihn um soviel übertraf, weil ich besser singen konnte.
Also dienet ich meinem Herrn zur Lust, Kurzweile, Ergetzung und Verwunderung.
Alle Offizierer erzeugten mir ihren geneigten Willen, die reichsten Bürger verehreten mich, Hausgesind und Soldaten wollten mir wohl.
Einer schenkte mir hier, der andere dort, daß ich sie nicht verfuchsschwänzen sollte.
Ich brachte ziemlich Geld zu Wege, welches ich mehrenteils dem Pfarrer zusteckte.
Ich wuchs auf wie ein Narr in Zwiebelland und meine Leibskräfte nahmen handgreiflich zu.
Man sahe mir in Bälde an, daß ich nicht mehr im Wald mit Wasser, Eicheln, Bucheckern, Wurzeln und Kräutern mortifizierte, sondern daß mir bei guten Bissen der rheinische Wein und das hanauische Doppelbier wohl zuschlug.
Mein Herr gedachte mich nach beendeter Belagerung dem Kardinal Richelieu oder Herzog Bernhard von Weimar zu schenken, dann ohn daß er hoffte, einen großen Dank mit mir zu verdienen, gab er auch vor, daß mein Anblick ihm schier unmöglich länger zu ertragen, weil ich seiner Schwester je länger, je ähnlicher wurde und dies im Narrenhabit.
Der Pfarrer widerriet, dann er hielt davor, die Zeit wäre gekommen, in welcher er ein Mirakul tun und mich vernünftig machen wollte.
Es sollten andere Knaben in gleichen Kalbsfellen und mit denselben Zeremonien von einer Person in Gestalt eines Arztes, Propheten oder Landfahrers aus Tieren zu Menschen gemacht werden.
Der Gouverneur ließ sich solchen Vorschlag belieben, mir aber communicierte der Pfarrer, was er mit meinem Herrn abgeredet hätte.
Aber das neidische Glück wollte mich so leichtlich nicht meines Narrenkleides erledigen.
Indem die Komödia noch in Händen der Schneider und Gerber lag, terminierte ich mit etlichen andern Knaben vor der Festung auf dem Eise herum, da überfiel uns eine Partei Kroaten; die satzten uns auf gestohlene Baurenpferd und führeten uns davon.
Obzwar nun die Hanauer gleich Lärm schlugen, sich zu Pferd heraus ließen, so mochten sie doch denen Kroaten nichts abgewinnen.
Diese leichte Ware ging sehr vorteilhaftig durch und nahm ihren Weg auf Büdingen zu, allwo sie fütterten und den Bürgern daselbst die gefangenen hanauischen reichen Söhnlein wieder zu lösen gaben, auch ihre gestohlenen Pferde und andere Beute verkauften.
Von dannen brachen sie wieder auf und gingen schnell durch den Büdinger Wald auf Stift Fulda zu.
Sie nahmen unterwegs mit, was sie fortbringen konnten, das Rauben und Plündern hinderte sie an ihrem schleunigen Fortzug im geringsten nichts, dann sie konntens machen wie der Teufel, maßen wir noch denselben Abend im Stift Hirschfeld, allwo sie ihr Quartier hatten, mit einer großen Beute ankamen.
Das ward alles partiert, ich aber fiel dem Obristen Corpes zu.
Bei diesem Herrn kam mir alles widerwärtig und fast spanisch vor.
Die hanauischen Schleckerbissen hatten sich in schwarzes Brot und mager Rindfleisch verändert, Wein und Bier war mir zu Wasser geworden, so schlief ich bei den Pferden.
Anstatt Lautenschlagen mußte ich zu Zeiten gleich andern Jungen untern Tisch kriechen, wie ein Hund heulen und mich von Sporen stechen lassen.
Vor das hanauische Herumterminieren mußte ich Pferde striegeln.
Mein Herr hatte kein Weib, keinen Pagen, keinen Kammerdiener, keinen Koch, hingegen aber einen Haufen Reutknechte und Jungen.
Er schämete sich nicht, sein Roß zu satteln und ihm Futter fürzuschütten.
Er schlief auf der bloßen Erde und bedeckte sich mit seinem Pelzrock, daher sahe man oft die Müllerflöhe auf seinen Kleidern herumwandern, deren er sich im geringsten nicht schämete, sondern noch darzu lachte, wann ihm jemand einen herablas.
Er trug kurze Haupthaar und einen Schweizerbart, welcher ihm wohl zustatten kam, weil er zuweilen selbst auf Kundschaft ging.
Von den Seinen und andern, die ihn kannten, ward er geliebt, geehrt und geförchtet.
Dies Leben schmäckte mir ganz nicht, dann wir waren niemals ruhig.
Mit den Burschen konnte ich nicht reden, mußte mich stoßen, plagen, schlagen und jagen lassen.
Die größte Kurzweil, die mein Obrister mit mir hatte, war, daß ich ihm auf deutsch singen und eins vorblasen mußte.
Ich kriegte alsdann so dichte Ohrfeigen, daß der rote Saft hernach ging.
Zuletzt lernte ich das Kochen und meines Herrn Gewehr sauber halten, darauf er viel hielt.
Das schlug mir so vortrefflich zu, daß ich endlich seine Gunst erwarb, maßen er mir ein neues Narrenkleid aus Kalbsfellen mit viel größeren Eselsohren machen ließ.
Ich trachtete Tag und Nacht, wie ich mit guter Manier wieder ausreißen möchte, vornehmlich weil ich den Frühling wieder erlanget hatte.
Derhalben nahm ich mich an, die Schaf- und Kühkutteln, deren es voll um unser Quartier lag, fern hinweg zu schleifen, damit sie keinen so üblen Geruch machten.
Solches ließ sich der Obrist gefallen.
Zuletzt aber blieb ich gar aus und entwischte in den nächsten Wald.
Allein ich war wenig Stunden von den Kroaten hinweg, so erhascheten mich etliche Schnapphahnen, die mein närrisch Kleid in der finstern Nacht nicht sahen und mich durch zween von ihnen an einen gewissen Ort im Walde führen ließen.
Als wir dort waren, wollte der eine Kerl kurzum Geld von mir und legte Handschuh und Feuerrohr nieder, um mich zu visitieren.
Sobald er aber mein haarigs Kleid und die langen Eselsohren an meiner Kappe begriff, davon helle Funken stoben, fuhr er vor Schröck ineinander.
Solches merkte ich gleich, derowegen striegelte ich mein Kleid, daß es schimmerte, als wann ich inwendig voller brennenden Schwefels gestocken wäre.
Ich schrie ihn mit schröcklicher Stimme an: »Ich bin der Teufel und will dir und deinem Gesellen die Hälse abdrähen!« Da rannten alle beide durch Stöcke und Stauden, als wann sie das höllische Feuer gejaget hätte.
Ich aber lachte unterdessen förchterlich, daß es im ganzen Wald erschallete.
Als ich mich abwegs machen wollte, strauchelte ich über das Feuerrohr und da ich weiterschritte, stieß ich auch an einen Knappsack, daran unten eine Patronentasche, mit Pulver, Blei und Zugehör wohlversehen, hing.
Das nahm ich alles an mich, weil ich mit dem Geschoß umzugehen bei den Kroaten wohl gelernet hatte, und verbarg mich unweit davon in einem dicken Busch.
Sobald der Tag anbrach kam die ganze Partei auf vorbenannten Platz und suchte das verloren Feuerrohr samt Knappsack.
Ich aber hielt mich stiller als eine Maus.
»Pfui, ihr feige Tropfen,« sagte einer, »daß ihr euch von einem einigen Kerl erschröcken, verjagen und das Gewehr abnehmen lasset!« Jedoch der eine schwur, der Teufel solle ihn holen, wann es nicht der Teufel selbst gewesen sei, er hätte die Hörner und seine rauhe Haut wohl begriffen.
Der Anführer antwortete: »Was meinest du wohl, daß der Teufel mit deinem Ranzen und Feuerrohr machen wollte.
Ich dörfte meinen Hals verwetten, wo nicht der Kerl beide Stücke mit sich genommen!« Diesem hielt ein andrer Widerpart und sagte: es könne wohl auch sein, daß seither etlich Bauren dagewesen wären.
Zuletzt glaubten sie den grausamen Flüchen der beiden, so meine funkelnde Haut gesehen hatten, daß es der Teufel gewesen sei, und nahmen ihren Weg weiters.
Ich aber machte den Ranzen auf zu frühstücken und langte mit dem ersten Griff einen Säckel heraus, in welchen dreihundert und etliche sechzig Dukaten waren.
Viel mehr erfreuete mich aber, daß ich den Sack mit Proviant wohl gefüllet befand.
Also zehrete ich bei einem lustigen Brünnlein fröhlich zu morgen.
Solang mein Proviant währete, blieb ich im Wald, als aber mein Ranzen leer worden, jagte mich der Hunger in die Baurenhäuser.
Da kroch ich bei Nacht in Keller und Küchen, nahm, was ich fand, und schleppte es mit mir dahin, wo es am allerwildesten war.
Noch stund der Sommer im Anfang und ich konnte mit meinem Rohr Feuer machen.
Unter währendem diesem Herumschweifen haben mich unterschiedliche Baursleute angetroffen, die seind aber allezeit vor mir geflohen.
Also ward ruchbar, der böse Feind wandere wahrhaftig in selbiger Gegend umher.
Derowegen mußte ich sorgen, der Proviant möchte mir ausgehen.
Ich wollte wieder Wurzeln und Kreuter essen, deren war ich aber nicht mehr gewohnt.
Einsmals hörete ich zween Holzheuer.
Ich ging dem Schlag nach, und als ich sie sahe, nahm ich eine Handvoll Dukaten, schlich nahe zu ihnen, zeigte ihnen das anziehende Geld und sagte: »Ihr Herren, wann ihr meiner wartet, so will ich euch die Handvoll Gold schenken.« Aber sobald sie mich und das Gold sahen, gaben sie Fersengeld und ließen Schlegel und Keil samt ihrem Käs- und Brotsack liegen.
Den nahm ich, verschlug mich in den Wald und verzweifelte schier, wieder einmal unter Menschen zu kommen.
Nach langem Hin- und Hersinnen gedachte ich meinen Schatz zu sichern, derowegen machte ich mir aus meinen Eselsohren zwei Armbinden, gesellete darein meine hanauischen zu den schnapphahnischen Dukaten und arrestieret die Armbänder oberhalb den Ellbogen um meine Arme.
Sodann fuhr ich den Bauren wieder ein und holte von ihrem Vorrat, was ich bedurfte und erschnappen konnte, jedoch so, daß ich niemals wieder an denselbigen Ort kam.
Als ich zu Ende Mai wieder in einen Baurenhof geschlichen war, kam ich in die Küche, merkte aber bald, daß noch Leute auf waren.
Blieb demnach mausstill sitzen und wartete.
Unterdessen nahm ich einen Spalt gewahr, den das Küchenschälterlein hatte.
Ich schlich hinzu und sahe anstatt des Lichts eine schweflichte, blaue Flamme auf der Bank stehen, bei welcher sie Stecken, Besen, Gabeln, Stühl und Bänke schmierten und nach einander damit zum Fenster hinaus flogen.
Ich wunderte mich schröcklich und empfand großes Grauen, weil ich aber größerer Schröcklichkeiten gewohnt war, verfügte ich mich, nachdem sie alle abgefahren, in die Stube und bedachte, wo ich etwas finden sollte.
Satzte mich in solchen Gedanken auf eine Bank rittlings nieder.
Ich war aber kaum aufgesessen, da fuhr ich samt der Bank gleichsam augenblicklich zum Fenster hinaus und ließ meinen Ranzen und Feuerrohr vor den Schmierlohn und die künstliche Salben dahinter.
Ich kam in einem Nu zu einer großen Schar Volkes, diese tanzten einen wunderlichen Tanz, dergleichen ich mein Lebtag nie gesehen.
Sie hatten sich bei den Händen gefaßt und viel Ring ineinander gemacht mit zusammengekehrten Rücken, also, daß sie die Angesichter hinauswarts kehrten.
Ein Ring tanzte um den andern links, der ander rechts herum und würblete dermaßen, daß ich nicht sehen konnte, was sie in der Mitte stehen hatten.
Gleich seltsam war die Musik, welche eine wunderliche ~Harmoniam~ abgab.
Meine Bank hatte mich bei den Spielleuten niedergelassen.
Die hatten anstatt Flöten, Zwerchpfeifen und Schalmeien nichts anderes als Nattern, Vipern und Blindschleichen, darauf sie lustig daherpfiffen.
Etliche geigten auf Roßköpfen, andere schlugen Harfe auf einem Kühgerippe, wie solche auf dem Wasen liegen.
Einer hatte eine Hündin am Arm, deren leierte er am Schwanz und fingerte an den Dütten.
Darunter trompeteten die Teufel durch die Nase, daß es im ganzen Wald erschallete.
Wie der Tanz bald aus war, fing die ganze höllische Gesellschaft an zu rasen, zu rufen, zu rauschen, zu brausen, zu wüten und zu toben, als ob sie alle toll wären.
In diesem Lärmen kam ein Kerl auf mich dar und hatte eine ungeheuere Krote unterm Arm, der waren die Därme ausgezogen und wieder zum Maul hineingeschoppt.
»Sieh hin, ~Simplici~, ich weiß du bist ein guter Lautenist, laß doch ein Stückgen hören!« Ich erschrak, daß ich schier umfiel, weil mich der Kerl mit meinem Namen nannte.
Ich sahe ihn mit seiner Krot steif an und er zog seinen Nase aus und ein.
Endlich stieß er mir vor die Brust, daß ich bald davon erstickte, derowegen rief ich überlaut zu Gott.
Im Hui war es stockfinster und mir so förchterlich ums Herz, daß ich zu Boden fiel und wohl hundert Kreuz vor mich machte.
Demnach es etliche, und zwar vornehme, gelehrte Leute gibt, die nicht glauben, daß Hexen und Unholden sein, als zweifele ich nicht, es werden sich etliche finden, die sagen, ~Simplicius~ schneide hier mit dem großen Messer auf.
Mit denen begehre ich nicht zu fechten, dann weil Aufschneiden jetziger Zeit fast das gemeinste Handwerk ist, als kann ich nicht leugnen, daß ichs nicht auch könnte.
Welche aber der Hexen Ausfahren leugnen, die sollen sich erinnern, daß Simon, der Zauberer, welcher vom bösen Geist in die Luft erhoben ward, auf ~St.
Petri~ Gebet wieder heruntergefallen.
Weiters ~Nicolaus Remigius~, ein gelehrter und verständiger Mann, so im Herzogtum Lothringen nicht nur ein halbes Dutzend Hexen hat verbrennen lassen, erzählet von Johann von Hembach, daß ihn seine Mutter, die Hexe war, im sechzehnten Jahr seines Alters mit auf ihre Versammlung genommen.
~Majolus~ setzet zwei Exempel: von einem Knecht, so sich an seine Frau gehängt, und von einem Ehebrecher, so der Ehebrecherin Büchsen genommen, sich mit deren Salbe geschmiert und also beide zu der Zauberer Zusammenkunft kommen sein.
So ist auch mehr als genugsam bekannt, was Gestalt teils Weiber und ledige Dirnen in Böhmen ihre Beischläfer des Nachts einen weiten Weg auf Böcken zu sich holen lassen.
Was ~Torquemadus~ in seinem ~Hexamerone~ erzählet, mag bei ihm gelesen werden.
Wie Doktor Faust neben noch andern mehr, die gleichwohl keine Zauberer waren, durch die Luft gefahren, ist aus seiner Histori genugsam bekannt.
Mag einer nun meine Geschicht glauben oder nicht, es gilt mir gleich, doch wer's nicht glauben will, der mag einen andern Weg erfinden, auf welchen ich aus dem Stift Hirschfeld oder Fulda in so kurzer Zeit ins Erzstift Magdeburg marschiert sei.
Ich fange meine Histori wieder an und versichere den Leser, daß ich auf dem Bauch liegen blieb, bis es allerdings heller Tag war, weil ich nicht das Herz hatte, mich aufzurichten.
Etliche Fouragierer weckten mich auf und nahmen mich in das Läger vor Magdeburg, allda ich einem Obristen zu Fuß zu teil ward.
Dem erzählte ich alles haarklein und wie ich von denen Kroaten entloffen wäre; von meinen Dukaten schwieg ich still.
Indessen sammlete sich ein Haufen Volks um mich, dann ein Narr macht tausend Narren.
Unter denselben war einer, so das vorige Jahr zu Hanau gefangen gewesen.
»Hoho,« rief er, »dies ist des Kommandanten Kalb zu Hanau!« Der Obrist fragte ihn, der Kerl aber wußte nichts, als daß ich wohl auf der Laute schlagen könnte, ~item~ daß mich die Kroaten von des Obrist Corpes Regiment hinweggenommen hätten.
Hierauf schickte die Obristin zu einer andern Obristin, die auf der Lauten spielen konnte, und ließ um ihre Lauten bitten.
Solche ward mir präsentiert mit Befehl, ich solle mich hören lassen.
Ich aber meinte, daß mein leerer Bauch nicht wohl mit dem dicken, wie die Laute einen hatte, zusammenstimmen würde.
Also bekam ich ziemlich zu kröpfen und zugleich einen guten Trunk Zerbster Bier.
Sodann ließ ich beides, die Lauten und meine Stimme hören.
Darunter redete ich allerlei, so daß ich mit geringer Mühe die Leute dahin brachte, daß sie glaubten, ich wäre von derjenigen Qualität, die meine Kleidung vorstellete.
Der Obrist fragte mich, wo ich weiters hinwollte, und da ich antwortete, daß es mir gleich sei, so machte er mich zu seinem Hofjunker.
Er wollte auch wissen, wo meine Eselsohren wären.
»Ja, wann du wüßtest, wo sie wären,« sagte ich, »so würden sie dir nicht übel anstehen.« Ich ward in kurzer Zeit bei den meisten hohen Offizierern sowohl im kur-sächsischen als im kaiserlichen Läger bekannt, sonderlich bei den Frauenzimmern, welche meine Kappe, Ärmel und gestutzten Ohren überall mit seidenen Banden zierten.
Was mir aber an Geld geschenkt ward, das verspendierte ich in Hamburger und Zerbster Bier an gute Gesellen.
Überall, wo ich nur hinkam, hatte ich genug zu schmarotzen.
Als meinem Obristen aber eine eigene Laute vor mich überkam, dann er gedachte ewig an mir zu haben, da dorft ich nicht mehr in den beiden Lägern so hin und wieder schwärmen, sondern er stellete mir einen Hofmeister dar, der mich beobachten und dem ich hingegen gehorsamen sollte.
Dieser war ein Mann nach meinem Herzen, still, verständig, wohlgelehrt, von guter Konversation und was das gröbste gewesen, überaus gottesförchtig.
Er war vordem eines vornehmen Fürsten Rat und Beamter, aber von den Schwedischen bis in Grund ruiniert worden.
Er ließ sich bei diesem Obristen vor einen Stallmeister gebrauchen, indem sein einziger Sohn unter der kur-sächsischen Armee vor einen Musterschreiber dienete.
In der ersten Woche schon kam er mir hinter die Briefe und erkannte, daß ich kein solcher Narr war, wie ich mich stellete, wie er dann vom ersten Tag an aus meinem Angesicht ein anders geurteilet hatte, weil er sich wohl auf ~Physiognomiam~ verstund.
Ich erwachte einsmals um Mitternacht und machte über mein Leben und seltsame Begegnüssen allerlei Gedanken, knieet neben den Bette nieder und erzählete danksagungsweise alle Guttaten, die mir mein lieber Gott erwiesen, und alle Gefahren, daraus er mich errettet.
Weil mein Hofmeister mehr alt als jung war und die ganze Nacht nicht durchgehend schlafen konnte, hörete er alles, tät aber, als wenn er schliefe und redete nicht mit mir im Zelt hievon, weil es zu dünne Wände hatte; wollte auch meiner Unschuld versichert sein.
Bei einer Gelegenheit fand er mich einsmals nach Wunsch an einem einsamen Ort und sagte: »Lieber, guter Freund, ich weiß, daß du kein Narr bist, wie du dich stellest, zumalen auch in diesem elenden Stand nicht zu leben begehrest.
Ich will womüglich mit Rat und Tat bedacht sein, wie dir etwan zu helfen sein möchte, so du zu mir, als einem ehrlichen Mann, dein Vertrauen setzen willst.« Hierauf fiel ich ihm um den Hals und erzeugete mich vor übriger Freude nicht anders, als wann er ein Prophet gewesen wäre, mich von meiner Narrenkappe zu erlösen.
Nachdem wir auf die Erde gesessen, erzählete ich ihm mein ganzes Leben.
Er beschauete meine Hände und verwunderte sich über beides: die verwichenen und künftigen seltsamen Zufälle, so er aus meinen Händen las.
Widerriet mir durchaus, daß ich mein Narrenkleid ablegen sollte, dann er vermittelst ~Chiromantia~ sehe, daß mir mein Fatum ein Gefängnis androhe unter Leibes- und Lebensgefahr.
Er wollte mein treuer Freund und Vater bleiben.
Demnach stunden wir auf und kamen auf den Spielplatz, da man mit Würfeln turnieret und alle Schwüre mit hundert und tausend Galeeren, Rennschifflein, Tonnen und Städtgräben voll herausfluchte.
Der Platz war ungefähr so groß als der Alte Markt zu Köln, überall mit Mänteln überstreut und mit Tischen bestellt, die alle von Spielern umgeben waren.
Jede Gesellschaft hatte drei viereckichte Schelmenbeiner, denen sie ihr Glück vertraueten.
So hatte auch jeder Mantel oder Tisch einen Schunderer, dessen Amt war zu sehen, daß kein Unrecht geschähe.
Die liehen auch Mäntel, Tische und Würfel her und erschnappten gewöhnlich das meiste Geld, doch blieb es ihnen nicht, dann sie verspieltens gemeiniglich wieder oder bekams der Feldscherer, weil ihnen die Köpfe oft gewaltig geflickt wurden.
Alle vermeineten zu gewinnen, als hätten sie aus einer fremden Tasche gesetzt, weil aber etlich trafen, etlich fehlten, so donnerten und flucheten auch etlich und betrogen und wurden gesäbelt; war ein Gelächter und Zähneaufeinanderbeißen.
Etliche begehrten redliche Würfel, andere führten unvermerkt falsche ein, die wieder andere hinwegwurfen, mit den Zähnen zerbissen und darüber aus Zorn den Schunderern die Mäntel zerrissen.
Unter den falschen Würfeln befanden sich Niederländer, die man schleifend rollen mußte, sie hatten spitze Rücken, drauf sie Fünfer und Sechser trugen.
Andere waren oberländisch, denen mußte man die bayrische Höhe geben, wenn man sie werfen wollte.
Etliche waren aus Hirschhorn, oben leicht und unten schwer, andre mit Quecksilber oder Blei, aber andere mit zerschnittenen Haaren, Schwämmen, Spreu und Kohlen gefüttert.
Etliche hatten spitze Ecken, andern waren solche glatt hinweggeschliffen.
Teils waren lange Kolben, teils sahen sie aus wie Schildkrotten.
Mit solchen Schelmbeinern zwackten, laureten, stahlen sie einander ihr Geld ab.
Mein Hofmeister sagte: »Dieses ist der allerärgste und abscheulichste Ort im ganzen Läger.
Wann einer nur den Fuß hierher setzet, so hat er das zehende Gebot übertreten: du sollst deines nächsten Gut nicht begehren.
So du aber spielest und gewinnst, sonderlich durch Betrug und falsche Würfel, so übertrittst du das siebend und achte Gebot.
Ja, es kann kommen, daß du auch zum Mörder wirst aus äußerster Not und Desperation.
Ein jeder auf diesem Platze ist in Gefahr, sein Geld und auch sein Leib, Leben und gar seiner Seelen Seligkeit zu verlieren.« Ich fragte: »Liebster Herr, warum lassens dann die Vorgesetzten zu?« Er antwortete: »Ich will nicht sagen darum, dieweil teils Offizierer selbst mitmachen, sondern es geschiehet, weils die Soldaten nicht mehr lassen wollen, ja, auch nicht lassen können.
Dann wer sich dem Spielen einmal ergeben, der wird nach und nach, er gewinne oder verspiele, so verpicht darauf, daß er's weniger lassen kann als den natürlichen Schlaf.
Man siehet etliche die ganze Nacht durch und durch raßlen und vor das beste Essen und Trinken hineinspielen und sollten sie auch ohn Hemd davongehen.
Es ist zu unterschiedlichen Malen bei Leib- und Lebensstrafe verboten und auf Befehl der Generalität durch Rumormeister, Profosen, Henker und Steckenknechte mit gewaffneter Hand offentlich und mit Gewalt verwehret worden, aber das half alles nichts.
Also daß man, der Heimlichkeit zu wehren, das Spielen wieder offentlich erlauben und gar diesen eigenen Platz darzu widmen mußte, damit die Hauptwacht bei der Hand wäre.
Ich versichere dich, ~Simplici~, daß ich willens bin, von dieser Materi ein ganz Buch zu schreiben, sobald ich wieder bei den Meinigen zur Ruhe komme.
Da will ich den Verlust der edlen Zeit beschreiben, die man mit Spielen unnütz verbringet, nicht weniger will ich die grausamen Flüche, mit welchen man Gott lästert, und die Scheltworte erzählen, mit denen einer den andern antastet, viel schröckliche Exempel und Historien einbringen, die sich bei, mit und in dem Spielen zutragen.
Und will nicht vergessen der Duell und Totschläge, des Geizes, Zorns, Neides, Eifers, der Falschheit, des Betrugs und Diebstahls und beides: der Würfel- und Kartenspieler unsinnige Torheiten mit ihren lebendigen Farben abmalen und vor Augen stellen, daß jeder Leser ein solch Abscheuen vor dem Spielen gewinnen soll, als wann er Säumilch gesoffen hätte, welche man den Spielsüchtigen wider solche ihre Krankheit unwissend eingibt.« Mein Hofmeister ward mir je länger, je holder und ich hingegen wieder ihm, doch hielten wir unsere Verträulichkeit sehr geheim.
Ich agierte zwar den Narren, brachte aber keine grobe Zotten und Büffelpossen vor, so daß meine Gaben zwar vielfältig genug, aber jedoch mehr sinnreich als närrisch fielen.
So gab mir auch meines Herren Schreiber, ein arger Gast und durchtriebener Schalk, viel Materi an die Hand, dadurch ich auf dem Wege, den die Narren zu wandeln pflegen, unterhalten ward, indem mich der Speivogel zu Torheiten überredete, die ich dann nicht allein vor mich selbsten glaubte, sondern auch anderen mitteilte.
Als ich ihn einsmals fragte, was unseres Regiments Kaplan vor einer sei, sagte er: »Er ist der Herr ~Dicis-et-non-facis~, das ist auf deutsch soviel als ein Kerl, der andern Leuten Weiber gibet und selbst keine nimmt.
Er ist den Dieben spinnefeind, weil sie nicht sagen, was sie tun, er aber hingegen saget, was er nicht tut.
Hingegen sein die Diebe ihm auch nicht gar so hold, weil sie gemeiniglich gehenkt werden, wann sie mit ihm in Umgang kommen.« Da ich nachgehends den guten ehrlichen Pater so nannte, ward er ausgelacht, ich aber selber gebaumölt.
Ferner überredete er mich, es kämen von den Soldaten keine tapferen Helden in den Himmel, sondern bloß einfältige Tropfen, Bernheuter und dergleichen, die sich an ihrem Sold genügen ließen; auch keine politischen Alamode-Kavaliers und galante Dames, sondern nur geduldige Job, Siemänner, langweilige Mönche, melancholische Pfaffen, Betschwestern und allerhand Auswürflinge, die der Welt weder zu sieden noch zu braten taugen.
Er überredete mich auch, daß man zu Zeiten mit göldenen Kugeln schieße und je kostbarer solche wären, je größeren Schaden pflegten sie zu tun.
Ja, man führet wohl eh ganze Kriegsheere mitsamt der Artollerei, Munition und Bagage in göldenen Ketten gefangen daher.
Weiters beschwatzete er mich von den Weibern, daß mehr als der halbe Teil Hosen trügen, obschon man sie nicht sähe, und daß vielen ihrer Männer Hörner auf den Köpfen gaukelten, als solche ehmals Aktäon getragen, obschon die Weiber keine Dianen wären.
Welches ich ihm alles glaubte, so ein dummer Narr war ich.
Hingegen brachte mich mein Hofmeister in Kundschaft seines Sohns, der, wie hiebevor gemeldet, bei der kur-sächsischen Armee ein Musterschreiber war.
Den mochte mein Obrister gern leiden und war bedacht, ihn von seinem Kapitän loszuhandeln und zu seinem Regimentssekretär zu machen.
Mit ihm, welcher wie sein Vater Ulrich Herzbruder hieß, machte ich Freundschaft, so daß wir ewige Brüderschaft zusammen schwuren, kraft deren wir einander in Glück und Unglück, in Liebe und Leid nimmermehr verlassen wollten.
Nichts lag uns härter an, als wie wir meines Narrenkleides mit Ehren loswerden und einander rechtschaffen dienen könnten.
Allein der alte Herzbruder verwarnte uns: Wann ich in kurzer Zeit meinen Stand ändere, daß mir solches ein schweres Gefängnis und Leib- und Lebensgefahr gebären würde.
Und gleicherweise prognostizierte er sich selbst und seinem Sohn einen großen bevorstehenden Spott.
Kurz nachher merkte ich, daß meines Obristen Schreiber meinen neuen Bruder schröcklich neidete, weil er vor ihm zu der Sekretariatsstelle erhoben werden wollte.
Ich sahe, wie er zu Zeiten griesgramete, wie ihn die Mißgunst bedrängte und er in schweren Gedanken allezeit seufzete, wann der den alten oder den jungen Herzbruder ansahe.
Ich kommunizierte meinem Bruder beides aus getreuer Affektion und tragender Schuldigkeit, damit er sich vor dem Judas vorsehe.
-- Weil es nun Gebrauch im Krieg ist, daß man alte versuchte Soldaten zu Profosen machet, so hatten wir bei uns einen abgefeumten Erzvogel und Kernbösewicht, der mehr als vonnöten erfahren war.
Ein rechter Schwarzkünstler, Siebdreher und Teufelsbanner, war er und von sich selbsten nicht allein so fest als Stahl, sondern ein solcher Geselle, der andere fest machen und noch darzu ganze Esquadronen Reuter ins Feld stellen konnte.
So gab es Leute, die gern mit diesem Wendenschimpf umgingen, sonderlich Olivier unser Schreiber, um so mehr, als sich dessen Neid gegen den jungen Herzbruder vermehrete.
Eben damals ward meine Obristin mit einem jungen Sohn erfreuet und die Taufsuppe fast fürstlich dargereicht.
Der junge Herzbruder war aufzuwarten ersuchet worden und weil er sich aus Höflichkeit einstellte, schiene solches dem Olivier die erwünschte Gelegenheit.
Dann, als nun alles vorüber war, manglete meines Obristen großer vergöldter Becher, welcher noch vorhanden gewesen, da alle fremden Gäste schon hinweg waren.
Hierauf ward der Profos geholt, in der Sache Rat zu schaffen und das Werk so einzurichten, daß nur dem Obristen kund wurde, wer der Dieb war, weil noch Offizierer von seinem Regiment vorhanden, die er nicht gern zu Schanden machen wollte, wann sich vielleicht einer davon versehen hätte.
Weil sich nun jeder unschuldig wußte, so kamen wir alle lustig in des Obristen Zelt.
Als der Zauberer aber etliche Worte gemurmelt hatte, sprangen dem einen von uns hier, dem andern dort ein, zwei, drei, auch mehr Hündlein aus den Hosensäcken, Ärmeln, Stiefeln, Hosenschlitzen, diese wusselten behend im Zelt hin und wieder herum, daß es ein recht lustig Spektakul war.
Mir aber wurden meine kroatischen Kälberhosen, so voller junge Hunde gegaukelt, daß ich solche ausziehen, und weil mein Hemd vorlängst im Walde am Leib verfaulet war, nackend dastehen mußte.
Zuletzt sprang den jungen Herzbruder ein Hündlein mit göldenem Halsband aus dem Hosenschlitz und das verschlang alle andern Hündlein, ward aber selbsten je länger, je kleiner, das Halsband nur desto größer, bis es sich endlich gar in des Obristen Tischbecher verwandelte.
Da sagte der Obrist zu meinem Herzbruder: »Siehe, du undankbarer Gast, ich habe dich zu meinem ~Secretario~ des morgenden Tages machen wollen.
Nun aber hast du mit diesen Diebsstücken verdient, daß ich dich noch heut aufhängen ließe.
Das auch unfehlbar geschehen sollte, wann ich deinen ehrlichen, alten Vater nicht verschonete.
Geschwind, pack dich aus meinem Läger!« Mein junger Herzbruder ward nicht gehört.
Indem er fortging, ward dem guten alten Herzbruder ganz ohnmächtig, daß man genug an ihm zu laben und der Obrist selbst an ihm zu trösten hatte.
Sobald des jungen Herzbruders Kapitän diese Geschichte erfuhr, nahm er ihm die Musterschreiberstelle und lud ihm eine Picke auf, von welcher Zeit an er bei männiglich so verachtet ward, daß er sich oft den Tod wünschete.
Sein Vater aber bekümmerte sich dergestalt, daß er in eine schwere Krankheit fiel und sich auf das Sterben gefaßt machte.
Demnach er sich ohndas prognostizieret, daß er den 26.
~Julii~ Leib- und Lebensgefahr ausstehen müsse, verlangte er von dem Obristen, daß sein Sohn noch einmal zu ihm kommen dörfte.
Ich ward der dritte Mitgesell ihres Leides.
Da sahe ich, daß der Sohn keiner Entschuldigung bedörftig gegen seinen Vater, der als weiser, tiefsinniger Mann unschwer ermaß, daß Olivier seinem Sohn hatte das Bad durch den Profosen zurichten lassen.
Aber was vermochte er gegen den Zauberer!
Überdies versahe er sich des Todes und wußte doch nicht geruhiglich zu sterben, weil er seinen Sohn in solcher Schande hinter sich lassen sollte.
Es war, versichert, dieser beiden Jammer so erbärmlich anzuschauen, daß ich vom Herzen weinen mußte.
Zuletzt beschlossen sie, Gott ihre Sache in Geduld heimzustellen und auf Mittel zu gedenken, wie sich der junge Herzbruder von seiner Kompagnia loswürken und anderwärts sein Glück suchen könnte.
Da mangelte es aber am Gelde und ich gedachte meiner gespickten Eselsohren, fragte derowegen, wieviel sie zu ihrer Notdurft haben mußten.
Der junge Herzbruder meinte, mit hundert Talern aus seinen Nöten zu kommen.
Ich rief: »Hab' ein gut Herz, Bruder, ich will dir hundert Dukaten geben!« -- »Bist du ein rechter Narr und scherzest in unserer äußersten Trübseligkeit?« Ich streifete mein Wams ab und melkete aus dem einen Eselsohr hundert Dukaten, das Übrige behielt ich und sagte: »Hiemit will ich deinem kranken Vater aufwarten.« Da fielen sie mir um den Hals, küßten mich und wußten vor Freuden nicht, was sie taten, wollten mir auch eine Handschrift zustellen, daß sie mich um diese ~Summam~ samt dem Interesse hinwiederum mit großem Dank befriedigen wollten, so ich aber nicht annahm, sondern mich in ihre beständige Freundschaft befahl.
Hierauf wollte der junge Herzbruder verschwören, sich an dem Olivier zu rächen oder darum zu sterben.
Aber sein Vater verbot ihm solches und versicherte ihn, daß derjenige, der den Olivier totschlüge, wiederum vom ~Simplicio~ den Rest kriegen werde.
»Doch,« sagte er, »ich bin dessen wohl vergewissert, daß ihr beide einander nicht umbringen werdet, weil keiner von euch durch Waffen umkommen soll.« Der junge Herzbruder entledigte sich mit dreißig Talern, daß ihm sein Kapitän einen ehrlichen Abschied gab, verfügte sich mit dem übrigen Geld und guter Gelegenheit nach Hamburg, montierte sich allda mit zwei Pferden und ließ sich unter der schwedischen Armee vor einen Freireuter gebrauchen.
Keiner schickte sich besser, dem alten Herzbruder abzuwarten, als ich, so ward mir auch solches Amt von dem Obristen aufgetragen.
Es besserte sich von Tag zu Tag mit ihm, also daß er noch vor dem 26.
~Julii~ fast wieder überall zu völliger Gesundheit gelangte.
Doch wollte er sich noch inhalten und krank stellen, bis vermeldter Tag, vor welchem er sich merklich entsatzte, vorbei wäre.
Indessen besuchten ihn allerhand Offizierer von beiden Armeen, die ihr künftig Glück von ihm wissen wollten, dann weil er ein guter ~Mathematicus~ und Nativitätensteller, benebens auch ein vortrefflicher ~Physiognomist~ und ~Chiromanticus~ war, ging seine Aussag selten fehl.
Er nannte sogar den Tag, an welchem die Schlacht vor Wittstock nachgehends geschahe, sintemal ihm viel zukamen, denen um dieselbige Zeit, einen gewalttätigen Tod zu erleiden, angedroht war.
Dem falschen Olivier, der sich gar däppisch bei ihm zu machen wußte, sagte er ausdrücklich, daß er eines gewalttätigen Todes sterben müsse, und daß ich seinen Tod rächen werde, weswegen mich Olivier folgender Zeit hochhielt.
Auch mein zukünftiges Leben erzählete er mir, welches ich aber wenig achtete.
Als nun der 26.
~Julii~ eingetreten war, vermahnete er mich und einen Fourierschützen, den mir der Obrist auf sein Begehren denselben Tag zugegeben hatte, ganz treulich, wir sollten niemand zu ihm ins Zelt lassen.
Er lag allein darin und betete.
Da es aber Nachmittag ward, kam ein Leutenant aus dem Reuterläger dahergeritten, welcher nach des Obristen Stallmeister fragte.
Er ward zu uns und gleich darauf wieder von uns abgewiesen.
Er wollte sich aber nicht abweisen lassen, sondern bat den Fourierschützen mit untergemischten Verheißungen, ihn vor den Stallmeister zu lassen, als mit welchem er noch diesen Abend notwendig reden müßte.
Weil aber solches auch nicht helfen wollte, fing er an zu fluchen, mit Donner und Hagel dreinzukollern und zu sagen, er sei schon so vielmal dem Stallmeister zu Gefallen geritten und hätte ihn noch niemals daheim angetroffen, so er nun jetzt einmal vorhanden sei, so sollte er abermal die Ehre nicht haben, nur ein einzig Wort mit ihm zu reden?
Stieg darauf ab, ließ sich nicht verwehren, das Zelt selbst aufzuknüpfen, worüber ich ihm in die Hand biß und eine dichte Maulschelle davor bekam.
Sobald er meinen Alten sahe, sagte er: »Der Herr sei gebeten, mir zu verzeihen, daß ich die Frechheit gebrauche, ein Wort mit ihm zu reden.« »Wohl,« antwortete der Stallmeister, »was beliebt dann dem Herrn?« »Nichts anders,« sagte der Leutenant, »als daß ich den Herrn bitten wollte, ob er sich ließe belieben, mir meine Nativität zu stellen.« Der Stallmeister entgegnete: »Ich will verhoffen, mein hochgeehrter Herr werde mir vergeben, daß ich demselben vor diesmal meiner Krankheit halber nicht willfahren kann.
Weil diese Arbeit viel Rechnens brauchet, wirds mein blöder Kopf jetzo nicht verrichten können.
Wann er sich aber bis morgen zu gedulden beliebet, will ich ihm verhoffentlich genugsame ~Satisfaction~ tun.« »Herr,« sagte hierauf der Leutenant, »Er sage mir nur etwas dieweil aus der Hand.« »Mein Herr,« antwortete der alte Herzbruder, »dieselbe Kunst ist gar mißlich und betrüglich, derowegen bitte ich, der Herr wolle mich damit soweit verschonen, ich will morgen hergegen alles gern tun, was der Herr von mir begehret.« Der Leutenant wollte sich doch nicht abweisen lassen, sondern trat meinem Vater vors Bette, streckte ihm die Hand dar und sagte: »Herr, ich bitte nur um ein paar Worte, meines Lebens Ende betreffend mit Versicherung, wann solches etwas Böses sein sollte, daß ich des Herren Rede als eine Warnung von Gott annehmen will, um mich desto besser vorzusehen.
Darum bitte ich um Gottes willen, der Herr wolle mir die Wahrheit nicht verschweigen!« Der redliche Alte antwortete ihm hierauf kurz und sagte: »Nun wohlan, so sehe sich der Herr dann wohl vor, damit er nicht in dieser Stunde noch aufgehängt werde.« »Was, du alter Schelm,« schrie der Leutenant, »solltest du einen Kavalier solche Worte vorhalten dörfen!« Zog damit vom Leder und stach meinen lieben alten Herzbruder im Bette zu Tode.
Ich und der Fourierschütz riefen alsbald Lärmen und Mordio, also daß alles dem Gewehr zulief.
Der Leutenant aber machte sich unverweilet auf seinen Schnellfuß und wäre auch ohn Zweifel entritten, wann nicht eben persönlich der Kurfürst von Sachsen mit vielen Pferden vorbei gekommen wäre und ihn hätte einholen lassen.
Als derselbe den Handel vernahm, wandte er sich zu dem von Hatzfeld, als unserm General, und sagte nichts andres als dieses: »Das wäre eine schlechte ~Disciplin~ in einem kaiserlichen Läger, wann auch ein Kranker im Bette vor den Mördern seines Lebens nicht sicher sein sollte!« Das war ein scharfer Sentenz und genugsam, den Leutenant um das Leben zu bringen, gestalt ihn unser General alsbald an seinem allerbesten Hals aufhängen ließ.
Aus dieser wahrhaftigen Histori ist zu sehen, daß nicht sogleich alle Wahrsagungen zu verwerfen sein, wie etliche Gecken tun, die gar nichts glauben können.
Allein ich habe oft gewünscht und wünsche es noch, daß mein lieber alter Herzbruder zu mir geschwiegen hätte.
Dann der Mensch kann sein vorausgesetztes Ziel schwerlich überschreiten, also auch ich die unglücklichen Fälle, so er mir angezeiget, habe niemals umgehen können.
Was half mir, daß der alte Herzbruder hoch und teuer schwur, ich wäre von edlen Eltern geboren und erzogen worden, da ich doch von niemand anders wußte, als von meinen Knän und meiner Meuder!
~Item~ was halfs dem Wallenstein, Herzog von Friedland, daß ihm profezeit ward, er werde gleichsam mit Saitenspiel zum König gekrönt werden.
Weiß man nicht, wie er zu Eger ist eingewieget worden?
Meine beiden Herzbrüder hatte ich verloren, das ganze Läger vor Magdeburg war mir verleidet, ich ward meines Standes so müd und satt, als wann ich's mit lauter eisernen Kochkesseln gefressen hätte.
Olivier, der ~Secretarius~, welcher nach des alten Herzbruders Tod mein Hofmeister geworden war, erlaubte mir oft mit den Knechten auf Fourage zu reuten.
Als wir nun einsmals in ein großes Dorf kamen, darin etliche den Reutern zuständige Bagage logierte, und jeder hin und wider in die Häuser ging, zu suchen, was etwan mitzunehmen wäre, stahl ich mich auch hinweg und suchte, ob ich nicht ein altes Baurenkleid finden möchte.
Aber ich mußte mit einem Weiberkleid vorlieb nehmen, zog es an und warf den Narrenhabit in ein ~Secret~.
In diesem Aufzuge ging ich über die Gasse etlichen Offiziersweibern entgegen und machte enge Schrittlein.
Ich war aber kaum außer Dach, da mich etliche Fouragierer sahen und besser springen lehrten.
Sie schrieen: Halt!
Halt!
-- ich lief zu den obgemeldten Offiziererinnen, vor denselben fiel ich auf die Knie und bat, meine Jungfernschaft vor diesen geilen Buben zu schützen.
Da ward ich von einer Rittmeisterin vor eine Magd angenommen, bei welcher ich mich auch beholfen, bis Magdeburg von den unseren eingenommen ward.
Die Rittmeisterin war kein Kind mehr, wiewohl sie noch jung war, und vernarrete sich dermaßen in meinen glatten Spiegel und geraden Leib, daß sie mir endlich nach lang gehabter Mühe und vergeblicher, umschweifender Weitläufigkeit nur allzu deutsch zu verstehen gab, wo sie der Schuh am meisten drucke.
Ich aber, damals noch viel zu gewissenhaft, tät, als wann ichs nicht merkte und ließ keine anderen Anreizungen erscheinen, als solche daraus man eine fromme Jungfer urteilen mochte.
Der Rittmeister und sein Knecht lagen an derselben Kränke wie die Rittmeisterin, dahero befahl er seinem Weibe, sie sollte mich besser kleiden, damit sie sich meines garstigen Baurenkittels nicht schämen dörfte.
Sie tät mehr, als ihr befohlen war, und putzte mich heraus wie eine franzsche Poppe, welches das Feuer bei allen dreien noch mehr schürete.
Ja, es ward endlich bei ihnen so groß, daß Herr und Knecht eifrigst von mir begehreten, was ich ihnen nit leisten konnte und der Frau selbst mit einer schönen Manier verweigerte.
Und weil die Rittmeisterin mich noch endlich zu überwinden verhoffte, verlegte sie dem Manne alle Pässe und liefe ihm alle Ränke ab, also daß er vermeinete, er müsse toll und töricht darüber werden.
Einsmals stund der Knecht vor dem Wagen, darin ich alle Nacht schlafen mußte, klagte mir seine Liebe mit heißen Tränen und bat andächtig um Gnade und Barmherzigkeit.
Ich aber erzeigte mich härter als Stein und gab ihm zu verstehen, daß ich meine Keuschheit bis in Ehstand bewahren wollte.
Da er mir die Ehe wohl tausendmal anbot, und ich ihm stets versicherte, daß es unmöglich sei, verzweifelte er endlich gar, dann er zog den Degen aus, satzte die Spitze an die Brust, den Knopf an den Wagen und tät nicht anders, als wann er sich jetzt erstechen wollte.
Ich sprach ihm zu und gab ihm Vertröstung auf morgen frühe.
So ward er ~content~ und ging schlafen, ich aber wachte desto länger.
Und ich befand, daß meine Sache mit der Zeit nicht gut tun würde.
Die Rittmeisterin ward je länger, je ~importuner~ mit ihren Reizungen, der Rittmeister verwegener mit seinen Zumutungen, der Knecht verzweifelter in seiner Liebe.
Ich mußte oft meiner Frau bei hellem Tage Flöhe fangen, nur darum, daß ich ihre Alabasterbrüstlein sehen und ihren zarten Leib genug betasten sollte, welches mir, weil ich auch Fleisch und Blut hatte, zu ertragen stets schwerer fallen wollte.
Ließ mich die Frau zufrieden, so quälete mich der Rittmeister, und wann ich von diesen beiden Ruhe haben sollte, so peinigte mich der Knecht.
Also kam mich das Weiberkleid zu tragen viel sauerer an, als meine Narrenkappe.
Ich steckte würklich in derjenigen Gefängnus, auch Leib- und Lebensgefahr, als mein alter Herzbruder wahrgesaget hatte.
Was sollte ich tun?
Ich beschloß endlich, mich dem Knecht zu offenbaren, sobald es Tag würde, dann ich dachte, seine Liebesregungen werden sich alsdann legen.
Mein Hans ließ es gleich nach Mitternacht tagen, sein Jawort zu holen, und fing an am Wagen zu rappeln, als ich eben am allerstärksten schlief.
Er rief etwas zu laut: »Sabina, Sabina, ah, mein Schatz, stehet auf und haltet mir Euer Versprechen!« Also weckte er den Rittmeister eher als mich, weil der sein Zelt am Wagen stehen hatte.
Ihm ward vor Eifersucht grün und gelb vor den Augen, doch kam er nicht heraus, sondern stund nur auf zu sehen, wie der Handel liefe.
Zuletzt weckte mich der Knecht.
Ich schalt ihn, er aber nötigte mich mit seiner Importunität, aus dem Wagen zu kommen, oder ihn einzulassen.
Wie ich nun mit meinen aufgestreiften Ärmeln herabstieg, ward mein Hans durch meine weißen Arme so heftig ~inflammieret~, daß er mich mit Küssen anfiel.
Solches vermochte der Rittmeister nicht zu erdulden, sondern sprang mit bloßem Degen aus dem Zelt, meinem armen Liebhaber den Fang zu geben, aber der ging durch und vergaß das Wiederkommen.
»Du Bluthur, ich will dich lernen ...« mehrers konnte der Rittmeister vor Zorn nicht sagen, sondern schlug auf mich zu, als wann er unsinnig wäre.
Ich fing an zu schreien, darum mußte er aufhören, damit er keinen Alarm erregte, dann beide Armeen, die sächsische und die kaiserliche, lagen damals gegeneinander, weil sich die schwedische unter dem Panier näherte.
Als es nun Tag worden, gab mich mein Herr den Reuterjungen preis, eben als beide Armeen aufbrachen.
Das war nun ein Schwarm von Lumpengesind, und dahero die Hatz desto größer und erschröcklicher.
Sie eileten mit mir einem Busch zu, ihre viehischen Begierden zu sättigen, wie dann diese Teufelskinder im Brauch haben, wann ihnen ein Weibsbild dergestalt übergeben wird.
So folgten ihnen auch sonst viel Bursche nach, die dem elenden Spaß zusahen, unter welchen auch mein Hans war.
Der ließ mich nicht aus den Augen.
Er wollte mich mit Gewalt erretten, und sollte es seinen Kopf kosten.
Er bekam Beiständer, weil er sagte, ich sei seine versprochene Braut.
Solches war den Reuterjungen, die ein besser Recht auf mich zu haben vermeineten, allerdings ungelegen.
Da fing man an Stöße auszuteilen, der Zulauf ward je länger, je größer, ihr Geschrei lockte den Rumormeister herzu, welcher eben ankam, als sie mir die Kleider vom Leibe gerissen und gesehen hatten, daß ich kein Weibsbild war.
Seine Gegenwart machte alles stockstill, weil er mehr geförchtet ward als der Teufel selbst.
Er informierte sich der Sache kurz und nahm mich gefangen, weil es ein ungewöhnlich und fast argwöhnisch Ding war, daß sich ein Mannsbild in Weiberkleidern sollte finden lassen.
Ich ward zum General-Auditor geführt, der fing an mich zu examinieren.
Da erzählete ich meine Händel, wie sie waren, es ward mir aber nicht geglaubt.
Auch konnte der General-Auditor nicht wissen, ob er einen Narren oder einen ausgestochenen Bösewicht vor sich hatte.
Frage und Antwort fiel so artlich und der Handel an sich selbst war seltsam.
Er hieß mich, eine Feder nehmen und schreiben, ob etwa meine Handschrift bekannt oder doch so beschaffen wäre, daß man etwas daraus abnehmen möchte.
Ich ergriff Papier und Feder geschicklich und fragte, was ich schreiben sollte.
Der General-Auditor, der vielleicht unwillig war, weil das Examen sich verzog, antwortete.
»Hei, schreib: deine Mutter, die Hur!« Ich satzte ihm diese Worte hin, und sie machten meinen Handel nur desto schlimmer, dann der General-Auditor glaubte jetzt erst, daß ich ein rechter Vogel sei.
Er fragte den Profosen, ob man mich visitiert, der Profos antwortete: nein, dann mich der Rumormeister gleichsam nackend eingebracht hätte.
Aber ach, das half nichts, der Profos mußte mich besuchen und fand meine beiden Eselsohren mit den Dukaten.
Da hieß es: was bedörfen wir ferner Zeugnus; dieser Verräter hat ohn Zweifel ein groß Schelmstück zu verrichten.
Warum sollte sich sonst ein Gescheiter in ein Narrenkleid oder ein Mannsbild in Weiberkittel verstellen, zu was End wäre er sonst mit einem so ansehnlichen Stück Geld versehen?
Saget er nicht selbst, er habe bei dem Gubernator zu Hanau, dem allerverschlagensten Soldaten in der Welt, lernen auf der Lauten schlagen?
Was mag er sonst bei denselben Spitzköpfen vor listige Praktiken gesehen haben!
Der nächste Weg ist, daß man ihn auf die Folter bringe!
Wie mir damals zu Mut gewesen, kann sich ein jeder leicht einbilden.
Aber eh man diesen strengen Prozeß mit mir ins Werk satzte, gerieten die Schweden den Unsrigen in die Haare.
Gleich anfänglich kämpften die Armeen um den Vortel und gleich darauf um das schwere Geschütz, dessen die Unsrigen stracks verlustig wurden.
Unser Profos hielt zwar ziemlich weit mit seinen Leuten und den Gefangenen hinter der Battaglia, gleichwohl waren wir unserer Brigade so nahe, daß wir jeden von hinterwärts an den Kleidern erkennen konnten.
Und als eine schwedische Eskadron auf die unsrige traf, waren wir sowohl als die Fechtenden selbst in Todesgefahr, dann in einem Augenblick flog die Luft so häufig voller singender Kugeln über uns her, daß es das Ansehen hatte, als ob die Salve uns zu Gefallen wäre gegeben worden.
Davon duckten sich die Forchtsamen, als ob sie sich in sich selbst hätten verbergen wollen, diejenigen aber, so Courage hatten und mehr bei dergleichen Scherz gewesen, ließen solche unverblichen über sich hinstreichen.
Im Treffen selbst suchte jeder seinem Tode mit Niedermachung des Nächsten, der ihm aufstieß, vor zu kommen.
Das gräuliche Schießen, das Gekläpper der Harnische, das Krachen der Piken, das Geschrei beider: der Verwundeten und Angreifenden machten neben den Trompeten, Trommeln und Pfeifen eine erschröckliche Musik.
Da sahe man nichts als einen dicken Rauch und Staub, welcher schien, als wolle er die Abscheulichkeit der Verwundeten und Toten bedecken.
In demselben hörete man ein jämmerliches Wehklagen der Sterbenden und ein lustiges Geschrei derjenigen, die noch voller Mut staken.
Die Pferde selbst hatten das Ansehen, als wenn sie zur Verteidigung ihrer Herren je länger, je frischer würden, so hitzig zeigten sie sich in dieser Schuldigkeit.
Deren sahe man etliche unter ihren Herren tot darniederfallen, voller Wunden, die sie unverschuldet in getreuem Dienste empfangen hatten, andere fielen auf ihre Reuter und wurden so von ihnen getragen, die sie bei Lebzeiten hatten tragen müssen, wiederum andere, nachdem sie ihrer herzhaften Last, die sie kommandiert hatte, entladen worden, ließen die Menschen in ihrer Wut und Raserei, rissen aus und suchten im weiten Feld ihre einstige Freiheit.
Die Erde, die sonst alle Toten deckt, war damals selbst mit Toten überstreut.
Köpfe und Leiber lagen getrennt, etlichen hing in grausamer und jämmerlicher Weise das Ingeweid heraus, andern war der Kopf zerschmettert und das Hirn zerspritzt.
Da sahe man die entseelten Leiber ihres eigenen Geblüts beraubet und hingegen Lebendige mit fremdem Blute begossen.
Da lagen abgeschossene Arme, an welchen sich die Finger noch regten, gleichsam als ob sie wieder in das Gedräng wollten, hingegen rissen Kerle aus, die noch keinen Tropfen Blut vergossen hatten.
Dort lagen abgelöste Schenkel, die, obwohl der Bürde ihres Körpers entladen, dennoch viel schwerer geworden waren.
Da sahe man verstümmelte Soldaten um Beförderung ihres Todes, hingegen andere um Quartier und Verschonung ihres Lebens bitten.
~Summa summarum~ da war nichts anderes als ein elender, jämmerlicher Anblick.
Die schwedischen Sieger trieben die Unsrigen, um sie mit ihrer schnellen Verfolgung vollends zu zerstreuen.
Mein Herr Profos ergriff die Flucht und nötigte uns, samt ihm durchzugehen.
Da jagte der junge Herzbruder daher mit noch fünf Pferden und grüßte ihn mit einer Pistole: »Siehe da, du alter Hund, ist es noch Zeit junge Hündlein zu machen?
Ich will dir deine Mühe bezahlen!« Aber der Schuß beschädigte den Profosen so wenig wie einen stählernen Ambos.
»Oho, bist du der Haare,« rief mein Herzbruder, »ich will nicht vergeblich dir zu Gefallen herkommen sein.
Du mußt sterben und wäre dir deine Seele angewachsen!« Er befahl darauf einen Musketierer von des Profosen eigener Wacht, ihn mit der Axt niederzuschlagen.
Ich aber ward erkannt, meiner Ketten und Bande entlediget und auf ein Pferd gesatzt, das mein Herzbruder durch einen Knecht in Sicherheit führen ließ.
Demnach die sieghaften Überwinder ihre Beuten teilten und ihre Toten begruben, ermanglete mein Herzbruder, der durch Begierde der Ehre und Beute sich hatte so weit verhauen, daß er gefangen ward.
So erbte mich sein Rittmeister, bei welchem ich mich vor einen Reuterjungen mußte gebrauchen lassen.
Gleich hernach ward er zum Obrist-Leutenant befördert, ich aber schlug ihm in den Quartieren die Lauten, im Marschieren mußte ich ihm den Küraß nachtragen, welches mir eine beschwerliche Sache war.
Dann obzwar diese Waffen vor feindlichen Püffen schützen, so befand ich an ihnen ein Widerspiel, indem unter ihrem Schutz auf meinem Leibe eine Armada oder Heerhauf ausgebrütet ward, die ihren freien Paß und Tummelplatz behaupteten, sintemal ich mit meinen Händen nicht unter den Harnisch konnte, einen kleinen Streif unter sie zu tun.
Ich hatte weder Zeit noch Gelegenheit, sie durch Feuer, Wasser oder Gift (maßen ich wohl wußte was Backöfen und Quecksilber vermöchten) auszurotten und mußte mich mit ihnen schleppen, meinen Leib und Blut zum besten geben.
Endlich erfand ich eine Kunst, daß ich einen Pelzfleck um den Ladestecken der Pistole wickelte, wenn ich dann mit dieser Lausangel unter den Harnisch fuhr, fischte ich sie dutzendweis aus ihrem Vorteil, es mochte aber wenig erklecken.
Einsmals ward mein Obrist-Leutenant kommandiert eine Cavalcada mit einer starken Partei in Westfalen zu tun, und wäre er so stark an Reutern gewesen, als ich an Läusen, so hätte er die ganze Welt erschröckt, so aber mußte er behutsam gehen.
Ich war damals mit meiner Einquartierung auf höchste kommen und ich getraute meine Pein nicht länger zu gedulden.
Als teils die Reuter fütterten, teils schliefen und teils Schildwacht hielten, ging ich abseits unter einen Baum, meinen Feinden eine Schlacht zu liefern.
Zu solchem End zog ich den Harnisch aus, unangesehen andre einen anziehen, wann sie fechten wollen, und fing ein solches Würgen und Morden an, daß mir gleich beide Schwerter an den Daumen vom Blut troffen.
So oft mir dieses ~Rencontre~ zu Gedächtnus kommt, beißt mich die Haut noch allenthalben.
Ich dachte zwar, ich sollte nicht so wider mein Geblüt wüten, vornehmlich wider so getreue Diener, die sich mit einem hängen und radbrechen ließen, aber ich fuhr mit meiner Tyrannei unbarmherzig fort, daß ich nicht gewahrte, wie die Kaiserlichen meinen Obrist-Leutenant ~chargierten~, bis sie endlich auch an mich kamen, meine Läus entsatzten und mich selbst gefangen nahmen.
Sie scheueten meine Mannheit gar nicht, mit der ich kurz zuvor viel Tausend erlegt und den Titul des Schneiders »Sieben auf einen Streich« überstiegen hatte.
Mich kriegte ein Dragoner, und ich mit ihm meinen sechsten Herrn, weil ich sein Jung sein mußte.
Unsere Wirtin wollte nicht, daß ich sie und ihr ganzes Haus mit meinen Völkern besetzte, so machte sie ihnen den Prozeß kurz und gut, steckte meine Lumpen in Backofen und brannte sie so sauber aus wie eine alte Tabakpfeife.
Hingegen bekam ich ein neues Kreuz auf den Hals, weil mein Herr einer von denjenigen war, die in Himmel zu kommen sich getrauen.
Er ließ sich glatt am Sold genügen und betrübte im übrigen kein Kind.
Seine ganze Prosperität bestund in dem, was er mit Wachen verdienete und von seiner wochentlichen Löhnung erkargete.
Ich und sein Pferd mußten ihm sparen helfen.
Davon kams, daß ich den trockenen Pumpernickel gewaltig beißen und mich, wanns wohl ging, mit Dünnbier behelfen mußte.
Wollte ich aber besser futtern, so mußte ich stehlen, aber mit ausdrücklicher Bescheidenheit, daß er nichts davon innewurde.
Seinethalben hätte man weder Galgen, Esel, Henker, Steckenknechte noch Feldscherer bedörft, auch keinen Marketender noch Trommelschlager, die den Zapfenstreich tun müssen.
Sein ganzes Tun war fern von Fressen, Saufen, Spielen und allen Duellen, ward er aber auf ~Convoi~, Partei oder sonst einen Anschlag kommandiert, so schlenderte er mit dahin, wie ein alt Weib am Stecken.
Ich hatte mich keines Kleides bei ihm zu getrösten, weil er selbst zerflickt daherging.
Sein Pferd war vor Hunger so hinfällig, daß sich weder Schwede noch Hesse vor seinem dauerhaften Nachjagen zu förchten hatten.
Dieses alles bewegte seinen Hauptmann, ihn ins sogenannte Paradeis, einem Frauenkloster, auf ~Salvaguardi~ zu legen.
Dort sollte er sich begrasen und wieder montieren.
Auch hatten die Nonnen um einen frommen und stillen Kerl gebeten.
»Potz Glück, Simprecht,« sagte er, dann er konnte meinen Namen nicht behalten, »kommen wir gar in das Paradeis!
Wie wollen wir fressen!« Und wir fanden, was wir begehrten, daß ich in Kürze wieder einen glatten Balg bekam.
Dann da satzte es das fetteste Bier, die besten westfälischen Schunken und Knackwürste, wohlgeschmack und sehr delikat Rindfleisch, das man aus dem Salzwasser kochte und kalt zu essen pflegte.
Da lernte ich das schwarze Brot fingersdick mit gesalzener Butter schmieren und mit Käs belegen, damit es desto besser rutschte, und wann ich so über einen Hammelskolben kam, der mit Knoblauch gespickt war, und eine gute Kanne Bier darneben stehen hatte, so erquickte ich Leib und Seele und vergaß meines ausgestandenen Leides.
Das Glück wollte es wieder wettspielen, da mich ehebevor das Unglück haufenweis überfallen hatte: dann als mich mein Herr nach Soest schickte, seine Bagage vollends zu holen, fand ich unterwegs einen Pack mit etlichen Ellen Scharlach, samt einem Sammetfutter.
Das vertauschte ich zu Soest bei einem Tuchhändler um gemein, grünwullen Tuch zu einem Kleid samt Ausstaffierung mit dem Geding, mir das Kleid machen zu lassen.
Ich gab ihm auch die silbernen Knöpf und Galaunen vor ein Hemd und ein Paar neuer Schuhe.
Also kehrete ich nagelneu herausgeputzt wieder ins Paradeis zu meinem Herrn zurück, der gewaltig kollerte, daß ich ihm den Fund nicht zugebracht, und der Filz schamet sich wohl auch, daß sein Junge besser gekleidet war als er selbst.
Derowegen ritt er nach Soest, borgte Geld auf seinen wochentlichen ~Salvaguardi~-Sold und montierte sich damit aufs beste.
Von dieser Zeit an hatten wir das allerfäulste Leben.
Das Kloster war auch von den Hessen, unserm Gegenteil, mit einem Musketier salvaguadiert, derselb war seines Handwerks ein Kürschner und dahero nicht allein ein Meistersänger, sondern auch ein trefflicher Fechter.
Damit er seine Kunst nicht vergäße, übte er sich täglich mit mir in allen Gewehren, wovon ich so fix ward, daß ich mich nicht scheuete ihm Bescheid zu tun, wann er wollte.
Das Stift vermochte eine eigene Wildbahn und hielt einen eigenen Jäger.
Weil ich nun grün gekleidet war, gesellete ich mich zu ihm und lernete ihm denselben Herbst und Winter seine Künste ab.
Solcher Ursachen halber nannte mich jedermann »dat Jäjerken«.
Mir wurden alle Wege und Stege bekannt, was ich mir hernach trefflich zu nutz machte.
Bei üblem Wetter las ich allerhand Bücher, die mir der Klosterverwalter liehe, und da die Klosterfrauen gewahr wurden, daß ich neben meiner guten Stimme auch auf der Laute und etwas wenigs auf dem Instrument schlagen konnte, weil ich zudem eine ziemliche Leibsproportion und schönes Gesicht hatte, hielten sie alle meine Sitten, Wesen, Tun und Lassen vor adelig und ich mußte unversehens ein sehr beliebter Junker sein.
Da ward mein Herr abgelöst, was ihn auf das gute Leben so übel bekam, daß er darüber erkrankte, und weil starkes Fieber darzu schlug, zumalen noch die alten Mucken, die er sein Lebtag im Kriege aufgefangen, hinzukamen, machte ers kurz und ward in drei Wochen hernach begraben.
Ich machte ihm die Grabschrift: Der Schmalhans lieget hier, ein tapferer Soldat, Der all sein Lebetag kein Blut vergossen hat.
Ich war damals ein frischer, aufgeschossener Jüngling, der seinen Mann stellen konnte, also ward mir von meinem Hauptmann das Erbe des Dragoners angeboten, wann ich mich an meines toten Herren Statt anwerben lassen wollte.
Das nahm ich desto lieber an, weil mir bekannt, daß meines Herren alte Hosen mit ziemlichen Dukaten gespickt waren.
Allein dem Kommandanten zu Soest mangelte ein Kerl, wie ich ihm einer zu sein dünkte, so unterstund er sich, mich noch zu bekommen, maßen er meine Jugend vorwandte, und mich vor keinen Mann passieren lassen wollte.
Er schickte nach mir und sagte: »Hör, Jägerken, du sollt mein Diener sein und meine Pferde warten.« »Herr, wir sind nicht vor einander.
Ich hätte lieber einen Herrn, in dessen Diensten die Pferde auf mich warten.
Ich will Soldat bleiben.« »Dein Bart ist noch viel zu klein.« »O nein, ich getraue einen Mann zu bestehen, der achtzig Jahre alt ist.
Der Bart schlägt keinen Mann, sonst würden die Böcke hoch ~aestimieret~ werden.« »Wann die ~Courage~ so gut ist, als das Maulleder, so will ich dich passieren lassen.« »Das kann in der nächsten ~Occasion~ probiert werden,« gab ich zu verstehen.
Und er ließ mich bleiben.
Hierauf anatomierte ich meines Dragoners Hosen, schaffte mir aus deren Eingeweid noch ein gut Pferd und das beste Gewehr und ließ mich von neuem grün kleiden, weil mir der Name Jäger beliebte.
Also ritt ich mit meinem Jungen selbander daher wie ein Edelmann und dünkte mich fürwahr keine Sau zu sein.
Ich war so kühn, meinen Hut mit einem tollen Federbusch zu zieren wie ein Offizier, daher bekam ich bald Neider und Mißgönner, und es satzte empfindliche Worte, endlich gar Ohrfeigen.
Ich hatte aber kaum einem oder dreien gewiesen, was ich im Paradies von dem Kürschner gelernt hatte, da ließ mich nicht allein jedermann zufrieden, sondern suchte auch meine Freundschaft.
Auf Partei warf ich mich wohl herfür, daß ich in kurzer Zeit bei Freund und Feind bekannt und so berühmt ward, daß beide Teile viel von mir hielten.
Allermaßen mir die gefährlichsten Anschläge zu verrichten und ganze Parteien zu kommandieren anvertraut wurden, griff ich bald zu wie ein Böhme und, wann ich etwas namhaftes erschnappte, gab ich meinen Offizierern so reich Part davon, daß ich selbig Handwerk auch an verbotenen Orten treiben dorfte, weil mir überall durchgeholfen ward.
Der General Graf von Götz hatte in Westfalen drei feindliche Guarnisonen übriggelassen zu Dorsten, Lippstadt und Coesfeld, denen war ich gewaltig molest, dann ich lag ihnen bald hier, bald dort schier täglich vor den Toren, und weil ich überall glücklich durchkam, hielten die Leute von mir, ich könnte mich unsichtbar machen und wäre so fest wie Stahl.
Davon ward ich geförchtet wie die Pestilenz.
Zuletzt kam es dahin: wo nur ein Ort in Kontribution zu setzen war, mußte ich solches verrichten, wodurch mein Beutel so groß ward als mein Name.
Meine Offizierer und Kameraden liebten ihren Jäger, die vornehmsten Parteigänger vom Gegenteil entsatzten sich und den Landmann hielt ich durch Forcht und Liebe auf meiner Seiten, dann ich wußte meine Widerwärtigen zu strafen und die, so mir nur den geringsten Dienst täten, reichlich zu belohnen, allermaßen ich beinahe die Hälfte meiner Beuten verspendierte oder auf Kundschaft auslegte.
Derhalben entging mir keine Partei, kein ~Convoi~, noch eine Reis' aus des Gegenteils Posten, alsdann ich ihr Vorhaben durchkreuzte und allen Anschlägen mit Glück begegnete.
Darneben erzeigte ich mich gegen meine Gefangenen überaus diskret, sodaß sie mich oft mehr kosteten als die Beute wert war, sonderlich unterließ ichs nicht, denen Offizierern, obschon ich sie nicht kannte, ohn Verletzung meiner Pflicht und Herrendienste eine ~Courtoisie~ zu tun.
Durch solch ein Verhalten wäre ich zeitlich zum Offizier befördert worden, wann meine Jugend es nicht verhindert hätte.
Wer in solchem Alter ein Fähnlein wollte, mußte ein Guter von Adel sein, zudem mein Hauptmann an mir mehr als eine melkende Kuhe verloren hätte.
Also brachte ichs allein zum Gefreiten.
Ich spekulierte Tag und Nacht, wie ich etwas anstellen möchte, mich noch größer zu machen und konnte vor solchem närrischen Nachsinnen oft nicht schlafen.
Ich muß ein Stücklein noch erzählen, das mir begegnet, eh ich wieder von meinen Dragonern kam.
Mein Hauptmann ward mit etlichen fünfzig Mann zu Fuß nach Recklinghausen kommandiert, einen Anschlag auf eine reiche Karawane zu machen.
Wir mußten uns in den Büschen heimlich halten, so nahm ein jeder auf acht Tag Proviant zu sich.
Demnach aber die Kaufleut, denen wir aufpaßten, die bestimmte Zeit nicht ankamen, ging uns das Brot aus, dahero uns der Hunger gewaltig preßte, dann wir dorften nichts rauben, wir hätten uns damit selbst verraten.
Mein Kamerad, ein lateinischer Handwerksgesell, der erst kürzlich der Schule entloffen, seufzete vergeblich nach den Gerstensuppen, die ihm hiebevor seine Eltern zum besten verordnet, er aber verschmähet und verlassen hatte.
Und als er solcher Speisen gedachte, erinnerte er sich auch seines Schulsacks: »Ach Bruder,« sagte er, »wärs nicht eine Schande, wann ich nicht so viel Künste erstudiert haben sollte, mich jetzund zu füttern?
Wann ich nur zum Pfaffen in jenes Dorf gehen dürfte, es sollte ein treffliches ~Convivium~ bei ihm setzen!« Ich überlief die Worte ein wenig, ermaß unsern Zustand und machte einen Anschlag auf unsern Studenten hin.
Der Hauptmann willigte ein.
So wechselte ich meine Kleider mit einem andern und zottelte mit meinem Studenten in weitem Umschweif, wiewohl das Dorf eine halbe Stunde vor uns lag, auf die Kirche zu.
Das nächste Haus bei ihr erkannten wir vor des Pfarrers Wohnung, es stund an einer Mauer, die um den ganzen Pfarrhof ging.
Mein Kamerad hatte seine abgeschabten Studentenkleidlein noch an, ich gab mich vor einen Malergesellen aus, dann ich dachte diese Kunst im Dorf nicht üben zu müssen.
Der geistliche Herr war höflich, als ihm mein Gesell eine tiefe lateinische Reverenz gemacht und einen Haufen dahergelogen hatte, was Gestalt ihn die Soldaten auf der Reise ausgeplündert.
Er bot dem Studenten ein Stück Brot und Butter nebst einem Trunk Bier an, ich aber stellete mich, als ob ich im Wirtshaus essen wollte und ihn alsdann anrufen, damit wir noch ein Stück Weges hinter sich legen konnten.
Also ging ich, mich im Dorf umzusehen und hatte auch Glück, daß ich einen Baur antraf, der seinen Backofen zukleibte, darin er große Pumpernickel hatte, die vier und zwanzig Stunden sitzen und ausbacken sollten.
Demnach wußte ich genug und machte es beim Wirte kurz.
Da ich auf den Pfarrhof kam, hatte mein Kamerad schon gekröpft und dem Pfarrer gesagt, daß ich Maler sei, willens meine Kunst in Holland zu perfectionieren.
Der Pfarrer hieße mich sehr willkommen und bat mich, mit ihm in die Kirche zu gehen, da er mir etliche schadhafte Stück weisen wolle.
Ich mußte folgen, er führte mich durch die Küche, und während er das Nachtschloß an der starken Eichentür aufmachte, die auf den Kirchhof ging -- ~ominorum~!
-- da sahe ich, daß der schwarze Himmel seiner Kuchelesse voller Lauten, Flöten und Geigen hing in Gestalt von Schinken, Knackwürsten und Speckseiten.
Trostmütig blicket ich sie an, weil mich bedünkte, als lachten sie mir und ich erwog, wie ich sie dem obgemeldten Ofen voll Brot zugesellen möchte.
Allein der Pfarrhof war ummauret, alle Fenster mit Eisengittern genugsam verwahrt und so lagen auch zween ungeheure Hunde im Hof, welche bei Nacht gewißlich nicht schlafen würden, wenn man dasjenige stehlen wollte, daran auch ihnen zu nagen gebühret.
Wie wir nun in die Kirche kamen, von den Gemälden allerhand diskurierten und mir der Pfarrer etliches auszubessern verdingen wollte, ich aber Ausflüchte suchte, meinte der Meßner: »Du Kerl, ich sehe dich eher vor einen verloffenen Soldatenjungen an, als vor einen Malergesellen!« Ich antwortete: »O du Kerl, gib mir geschwind Pensel und Farben, so will ich dir im Hui einen Narren gemalet haben, als du einer bist.« Der Pfarrer machte ein Gelächter daraus und meinete, es gezieme sich nicht an einem so heiligen Ort, einander wahr zu sagen.
Er ließ uns beiden noch einen Trunk langen und also dahin ziehen.
Ich aber vergaß mein Herz bei den Knackwürsten.
Um Mitternacht kamen wir wieder ins Dorf und ich hatte sechs gute Kerle ausgelesen, darunter meinen munteren Knecht Spring-ins-Feld.
In aller Stille huben wir das Brot aus dem Ofen, weil wir einen mithatten, der Hunde bannen konnte.
Da wir nun bei dem Pfarrhof vorüberwollten, konnte ichs nicht übers Herz bringen, ohne Speck weiter zu passieren.
Ich wußte aber keinen andern Eingang als den Kamin, der sollte vor diesmal meine Tür sein.
Wir brachten Leiter und Seil aus einer Scheuer zuwege, ich stieg selbander mit Spring-ins-Feld aufs Dach, welches von Hohlziegeln doppelt belegt und zu meinem Vorhaben sehr bequem gebauet war.
Meine langen Haar wicklete ich zu einem Büschel über dem Kopf zusammen und ließ mich mit einem End des Seils hinunter zu meinem geliebten Speck.
Band also einen Schinken nach dem andern und eine Speckseite nach der andern an das Seil, was alles der andere fein ordentlich zum Dach hinaus fischete und weitergab.
Aber, potz Unstern, da ich allerdings Feierabend gemachet hatte, brach eine Stange, sodaß ~Simplicius~ hart hinunterfiele und das Seil riß, ehe mich meine Kameraden vom Boden brachten.
Ich dachte, Jäger, nun mußt du eine Hatze ausstehen, in welcher dir selbst das Fell gewaltig zerrissen wird werden, dann der Pfarrer war erwacht und befahl seiner Köchin alsbald ein Licht anzuzünden.
Sie kam im Hemd zu mir in die Kuchen, hatte den Rock über der Achsel hangen und stund so nahe neben mir, daß sie mich damit rührete.
Sie griff nach einem Brand und hielt das Licht daran und fing an zu blasen.
Ich aber blies viel stärker zu, davon das gute Mensch erschrak, daß sie Feuer und Licht fallen ließ und sich zu ihrem Herrn retirierte.
Ich bedachte mich und wehrete meine Kameraden, die mir zu verstehen gaben, daß sie das Haus aufstoßen wollten.
Allein Spring-ins-Feld sollte oben bleiben, die andern an das Gewehr.
Inzwischen schlug der Geistliche sich selber ein Licht an, seine Köchin aber erzählete ihm, daß ein gräulich Gespenst mit zween Köpfen, davor sie meinen Haarbüschel angesehen, in der Kuchen wäre.
Das hörete ich, rieb mir derowegen mein Angesicht mit Asche, Ruß und Kohlen, daß ich ohn Zweifel keinem Engel mehr -- wie hiebevor die Klosterfrauen sagten -- gleich sahe und der Meßner mich wohl vor einen geschwinden Maler hätte passieren lassen.
Ich fing an in der Kuchen schröcklich zu poltern und das Geschirr untereinander zu werfen.
Den Kesselring hing ich an den Hals, den Feuerhaken behielt ich auf den Notfall.
Solches ließ sich der fromme Pfaffe nicht irren, dann er kam mit seiner Köchin prozessionsweis daher, welche zwei Wachslichter in den Händen und einen Weihwasserkessel am Arm trug, er selbsten war mit dem Chorrock bewaffnet samt den Stollen und hatte den Sprengel in der einen und ein Buch in der andern Hand.
Aus demselben fing er an, mich zu exorcisieren, fragende: »Wer bist du und was willst du?« -- »Ich bin der Teufel und will dir und deiner Köchin die Hälse umdrähen!« Da fuhr er eifrig in seinem ~Exorcismo~ weiter fort und hielt mir vor, daß ich weder mit ihm noch mit seiner Köchin nichts zu schaffen hätte, hieß mich auch mit der allerhöchsten Beschwörung wieder hinfahren, wo ich herkommen wäre.
Ich aber antwortete mit ganz förchterlicher Stimme, daß solches unmöglich sei, wannschon ich gern wollte.
Indessen hatte Spring-ins-Feld, der ein abgefäumter Erzvogel war und kein Latein verstund, seine seltsamen Tausendhändel auf dem Dach, dann er hörete, daß ich mich vor den Teufel ausgab, und mich auch der Geistliche also hielt.
Er wixte wie eine Eule, bellte wie ein Hund, wieherte wie ein Pferd, blökte wie ein Geißbock, schrie wie ein Esel und ließ sich bald durch den Kamin hinunter hören wie ein Haufen Katzen, die im Hornung rammeln, bald wie eine Henne, die legen wollte, dann dieser Kerl konnte aller Tiere Stimmen nachmachen.
Solches ängstigte den Pfarrer und die Köchin auf das Höchste, ich aber machte mir ein Gewissen, daß ich mich vor den Teufel beschwören ließe.
Mitten in solchen Ängsten, die uns beiderseits umgaben, ward ich gewahr, daß das Nachtschloß an der Tür, die auf den Kirchhof ging, nicht eingeschlagen, sonder der Riegel nur vorgeschoben war.
Ich schob ihn geschwind zurück und wischte hinaus.
Wir liefen in den Busch, weil wir im Dorf nichts mehr zu verrichten hatten.
Dort erquickte sich die ganze Partei an dem, was von uns gestohlen worden, und bekam kein einziger den Klucksen darvon, so gesegnete Leute waren wir.
Also lagen wir noch zween Tage an selbigem Ort und erwarteten diejenigen, denen wir schon so lange aufgepaßt hatten.
Wir verloren keinen einzigen Mann und bekamen dreißig Gefangene.
Ich erhielt doppelt Part, das waren drei schöne Frießländer Hengst mit Kaufmannswaren beladen, was sie in Eil forttragen mochten.
Wir retirierten uns mehrer Sicherheit halber auf Rehnen.
Daselbst gedachte ich wieder an den Pfaffen, dem ich den Speck gestohlen hatte, nahm einen Saphir, in einen göldenen Ring gefaßt, aus meiner Beute und schickte ihn von Rehnen aus durch einen gewissen Boten mit einem Brieflein an den Geistlichen.
»Wohlehrwürdiger usw. Wann ich dieser Tagen im Wald noch etwas zu leben gehabt hätte, so wäre kein Ursache gewesen Euer Wohlehrwürden ihren Speck zu stehlen, wobei Sie vermutlich sehr erschröckt worden.
Ich bezeuge beim Höchsten, daß Sie solche Angst wider meinen Willen eingenommen, hoffe derowegen um Vergebung.
Was den Speck anbelangt, schicke ich derohalben gegenwärtigen Ring mit Bitte, Euer Wohlehrwürden belieben damit Vorlieb zu nehmen.
Versichere darneben, daß Dieselbe im übrigen auf alle Begebenheit einen dienstfertigen und getreuen Diener hat an dem, den dero Meßner vor keinen Maler hält, welcher sonst genannt wird Dem Bauren aber schickte die Partei aus gemeiner Beute sechzehen Reichstaler.
Von Rehnen gingen wir auf Münster und von dar auf Ham und heim nach Soest in unser Quartier, allwo ich nach einigen Tagen eine Antwort von dem Pfarrer empfing.
»Edler Jäger usw. Wann derjenige, dem Ihr den Speck gestohlen, hätte gewußt, daß Ihr ihm in teuflischer Gestalt erscheinen würdet, hätte er sich nicht so oft gewünscht, den landberufenen Jäger auch zu sehen.
Gleichwie aber das geborgte Fleisch und Brot viel zu teuer bezahlt worden, also ist auch der eingenommene Schröcken desto leichter zu verschmerzen, weil er von einer so berühmten Person ist wider ihren Willen verursachet worden, deren hiemit allerdings verziehen wird, mit Bitte, dieselbe wolle ein andermal ohne Scheu zusprechen bei dem, der sich nicht scheut, den Teufel zu beschwören.
Also machte ichs allerorten und überkam dadurch einen großen Ruf.
In Soest suchte ich Ruhm und Gunst in Handlungen, die sonst strafwürdig gewesen wären.
Ich war ehrgeizig geworden, und meine Torheit ließ mich Leib- und Lebensgefahr vor gering anschlagen.
Wann andere schliefen, hielten mich meine wunderlichen Grillen wach, und ich sann auf neue Fündgen und Listen.
So erfand ich eine Gattung Schuhe, die man den Absatz zuvorderst anziehen konnte, deren ließe ich dreißig unterschiedliche Paar machen.
Wann ich solche unter meine Burschen austeilete, war es unmöglich, uns aufzuspüren, dann wir trugen bald diese, bald unsere rechten Schuhe an den Füßen, und es sahe am Ziele aus, als wann zwo Parteien allda zusammengekommen wären und mit einander verschwunden seien.
Ohndas verwirrete ich unsere Spur, so daß mich niemand hätte auskünden können.
Ich lag oft allernächst bei denen vom Gegenteil, die mich in der Ferne suchten, und noch öfter etliche Meilwegs von dem Busch, den sie umstellten und durchstreiften.
Also ließ ich auch an Scheid- und Kreuzwegen unversehens absteigen und den Pferden die Eisen das hinterst zu vörderst aufschlagen.
Ganz zu geschweigen der gemeinen Vorteil, die man brauchet, wann man schwach auf Partei ist und doch vor stark aus der Spur judiziert werden will.
Wann ich nicht auf Partei dorfte, so ging ich sonst aus zu stehlen, und dann war kein Stall vor mir sicher.
Rindviehe und Pferden wußte ich Stiefel und Schuhe anzulegen, bis ich sie auf eine gänge Straße brachte.
Die großen fetten Schweinspersonen, die Faulheit halber nicht reisen mögen, wußte ich meisterlich fort zu bringen, wann sie schon grunzten und nicht daran wollten.
Ich machte ihnen mit Mehl und Wasser einen wohlgesalzenen Brei, ließ solchen einen Badeschwamm in sich saufen, an welchen ich einen starken Bindfaden gebunden hatte.
Ließ nachgehends diejenigen, um welche ich buhlete, den Schwamm voll Mus fressen und behielt die Schnur in der Hand, worauf sie ohne Wortwechsel geduldig mitgingen und mir die Zeche mit Schinken und Würsten bezahleten.
Was ich brachte, teilete ich sowohl den Offizierern als meinen Kameraden getreulich mit.
Im übrigen dünkte ich mich viel zu gut darzu zu sein, daß ich die Armen bestehlen, Hühner fangen oder andere geringe Sachen hätte mausen sollen.
Dahero fing ich an nach und nach mit Fressen und Saufen ein epikuräisch Leben zu führen, weil ich meines Einsiedels Lehren vergessen und niemand hatte, der meine Jugend regierte.
Meine Offizierer schmarotzten bei mir und reizten mich viel mehr zu allen Lastern, wo sie mich hätten strafen und abmahnen sollen.
So ward ich endlich gottlos und verrucht, daß mir kein Schelmstück zu groß schien, und zuletzt auch heimlich beneidet, beides: von Kameraden und Offizieren, da ich mir einen größeren Namen und Ansehen machte, als sie selbst hatten.
Während ich im Begriffe stund, mir einige Teufelslarven und darzugehörige Kleidungen mit Roß- und Ochsenfüßen machen zu lassen, vermittels deren ich Freund und Feind in Schröcken setzen könnte, bekam ich Zeitung, daß ein Kerl sich in Werle aufhielte, welcher ein trefflicher Parteigänger sei, sich grün kleiden lasse und hin und her auf dem Land, sonderlich bei unsern Kontribuenten, unter meinem Namen mit Weiberschänden und Plünderungen allerhand Exorbitantien verübe, maßen dahero gräuliche Klagen auf mich einkamen.
Solches gedachte ich ihm nicht zu schenken, weit weniger zu leiden, daß er sich länger meines Namens bediene.
Ich ließ ihn mit Wissen des Kommandanten in Soest auf Degen und Pistolen ins freie Feld zu Gast laden, nachdem er aber das Herz nicht hatte zu erscheinen, ließ ich mich vernehmen, daß ich mich an ihm revangieren wollte, so ich ihn auf Partei ertappte, werde er von mir als Feind traktiert werden.
Darauf verbrannte ich in Soest vor meinem Quartier offentlich meine ganze grüne Kleidung, unangesehen, daß sie über hundert Dukaten wert war, und fluchte in solcher Wut noch darüber hin, daß der nächste, der mich mehr »Jäger« nenne, entweder mich ermorden oder von meinen Händen sterben müsse, und sollte es auch meinen Hals kosten.
Ich wollte auch keine Partei mehr führen, ich hätte mich zuvor an meinem Widerpart zu Werle gerochen.
Dies erscholl gar bald in der Nachbarschaft, davon wurden die Parteien vom Gegenteil so kühn und sicher, daß sie schier täglich vor unsern Schlagbäumen lagen.
Was mir aber gar zu unleidlich viel war, daß der Jäger von Werle noch immer fortfuhr sich vor mich auszugeben.
Indessen jedermann meinete, ich läge auf der Bernhaut, kündigte ich meines Gegenteils von Werle Tun und Lassen aus und machte meinen Anschlag darauf.
Meine beiden Knechte, sonderlich Spring-ins-Feld, hatte ich nach und nach abgerichtet wie die Wachtelhunde.
Davon schickte ich den einen nach Werle zu meinem Gegenteil.
Der wandte vor, daß ich nunmehr anfinge zu leben, wie ein anderer Kujon und verschworen hätte nimmer auf Partei zu gehen, so hätte er nicht mehr bei mir bleiben mögen.
Er wisse alle Wege und Stege im Lande und könne manchen Anschlag geben, gute Beute zu machen.
Der einfältige Narr von Werle glaubte meinem Knecht und nahm ihn an.
So bekam ich Wind, daß sie in einer bestimmten Nacht auf eine Schäferei zuhielten, etliche fette Hämmel zu holen.
Ich bestach den Schäfer, daß er seine Hunde anbinden und die Ankömmlinge unverhindert in die Scheuer minieren lassen sollte, so wollte ich ihnen das Hammelfleisch schon gesegnen.
Indessen paßte ich und Spring-ins-Feld mit einem andern Knecht auf, die ich hiebevor beide mit meinen Teufelslarven und Kleidern wohl ausstaffieret.
Da nun der Jäger von Werle und sein Knecht ein Loch durch die Wand gegraben hatten, wollte der Jäger haben, daß der Knecht zum erstenmal hineinschliefe.
Der aber sagte: »Ich sehe wohl, daß Ihr nicht mausen könnt, man muß zuvor visieren, ob Bläsi zu Hause sei oder nicht.« Er zog hierauf seinen Degen und hing den Hut an die Spitze, stieß etliche Male durchs Loch.
Als solches geschehen, kroch der Jäger als erster hinein, aber Spring-ins-Feld erwischte ihn gleich bei der Degenhand.
Da hörete ich, daß sein anderer Gesell durchgehen wollte, und weil ich nicht wußte, welches der Jäger sei, eilete ich nach und ertappte ihn.
»Was Volks?« -- »Kaiserisch.« -- »Was Regiments, ich bin auch kaiserisch, ein Schelm, der seinen Herrn verleugnet!« -- »Wir seind von den Dragonern von Soest,« sagte er, »Bruder, ich hoffe, Ihr werdet uns passieren lassen.« -- »Wer seid Ihr dann aus Soest.« -- »Mein Kamerad, den Ihr im Stall ertappet, ist der Jäger.« -- »Schelmen seid ihr!
Warum plündert ihr dann euer eigen Quartier, der Jäger von Soest ist so kein Narr, daß er sich in einem Schafstall fangen läßt!« -- »Ach, von Wörle wollt ich sagen,« antwortete er mir.
Indem ich so disputierte, kam mein Knecht und Spring-ins-Feld mit meinem Gegenteil auch daher.
»Siehe da, du ehrlicher Vogel, kommen wir hier zusammen?
Wann ich kaiserliche Waffen nicht respektierte, so wollte ich dir gleich eine Kugel durch den Kopf jagen.
Ich bin der Jäger von Soest und du bist ein Schelm, bis du einen von gegenwärtigen Degen zu dir nimmst und den andern auf Soldatenmanier mit mir missest.« Indem legte Spring-ins-Feld uns zwei gleiche Degen vor die Füße.
Der arme Jäger erschrak so gewaltig, daß er seine Hosen verderbte, davon schier niemand bei ihm bleiben konnte.
Er und sein Kamerad zitterten wie nasse Hunde, sie fielen auf die Knie und baten um Gnade.
Aber Spring-ins-Feld kollerte wie aus einem hohlen Hafen heraus: »Du mußt einmal raufen, oder ich will dir den Hals brechen!« -- »Ach, hochgeehrter Herr Teufel, ich bin nicht des Raufens halber herkommen!
Der Herr Teufel überhebe mich dessen, so will ich hingegen tun, was du willst.« Mein Knecht zwang ihm den Degen in die Hand, er zitterte aber so, daß er ihn nicht halten konnte.
Der Schäfer kam herbei und stellte sich, als ob er von den beiden Teufeln nichts sähe, er fragte mich, was ich mit diesen beiden Kerlen lang in seiner Schäferei zu zanken hätte, ich sollte es an einem andern Ort ausmachen, dann unsere Händel gingen ihm nichts an.
Er gäbe monatlich seine Konterbission und wolle in Frieden leben.
Zu den beiden sagte er, warum sie sich von mir einzigem Kerl geheien ließen und mich nicht niederschlügen.
»Du Flegel,« rief ich, »sie haben dir deine Schafe stehlen wollen!« Da sagte der Bauer: »So wollte ich, daß sie meinen Schafen müßten den Hintern lecken.« Damit ging er weg.
Ich drang auf das Fechten, mein armer Jäger aber konnte vor Forcht schier nicht mehr auf den Füßen stehen, also daß er mich daurete.
Er und sein Kamerad brachten so bewegliche Worte vor, daß ich ihm endlich alles verziehe und vergab.
Aber Spring-ins-Feld war damit nicht zufrieden, er zwang den Jäger an dreien Schafen zu tun, was der Baur gewünscht hatte, und zerkratzte ihn mit seinen Teufelskrallen noch darzu so abscheulich im Gesicht, daß er aussahe, als ob er mit den Katzen gefressen hätte, mit welcher schlichten Rache ich mich zufrieden gab.
Der Jäger von Werle verschwand bald aus der Gegend, weil er sich zu sehr schämte, dann sein Kamerad sprengte aller Orten aus und beteuret es mit heftigen Flüchen, daß ich wahrhaftig zween leibhaftiger Teufel hätte, die mir auf den Dienst warteten.
Darum ward ich noch mehr geförchtet, hingegen aber desto weniger geliebet.
Solches wurde ich bald gewahr, daher stellete ich mein vorig gottlos Leben allerdings ab.
Ich ging zwar auf Partei, zeigete mich aber gegen Freund und Feind so leutselig und diskret, daß alle, die mir unter die Hände kamen, ein anderes glaubten, als sie von mir gehöret hatten.
Ich sammlete mir viel schöne Dukaten und Kleinodien, welche ich hin und wieder auf dem Lande in hohle Bäume verbarg, dann ich hatte mehr Feinde in der Stadt Soest und im Regiment, die mir und meinem Gelde nachstellten, als außerhalb und bei den feindlichen Guarnisonen.
Ich saß einsmals mit fünfundzwanzig Feuerröhren nicht weit von Dorsten und paßte einer Bedeckung mit etlichen Fuhrleuten auf, die nach Dorsten kommen sollte.
Ich hielt selbst Schildwacht, weil wir dem Feinde nahe waren.
Da sah ich einen Mann daherkommen, fein ehrbar gekleidet, der redete mit sich selbst und focht dabei seltsam mit den Händen.
»Ich will einmal die Welt strafen, es sei dann, mir wolle es das große ~Numen~ nicht zugeben!« Woraus ich mutmaßete, er möcht etwan ein mächtiger Fürst sein, der so verkleideter Weise herumginge, seiner Untertanen Leben und Sitten zu erkunden.
Ich dachte, ist dieser Mann vom Feind, so setzt es ein gutes Lösegeld, wo nicht, so willst du ihn aufs höflichste traktieren.
Sprang derohalben hervor und präsentierte mein Gewehr mit aufgezogenem Hahnen.
»Der Herr wird belieben, vor mir hin in den Busch zu gehen.« Er antwortete sehr ernsthaftig: »Solcher ~Tractation~ ist meinesgleichen nicht gewohnt.« Ich tummlete ihn höflich fort.
»Der Herr wird sich vor diesmal in die Zeit schicken.« Als die Schildwachen wieder besetzt waren, fragte ich ihn, wer er sei.
Er antwortete großmütig, es würde mir wenig daran gelegen sein, wannschon ich es wüßte: Er sei auch ein großer Gott!
Ich gedachte, er mochte mich vielleicht kennen und etwan ein Edelmann von Soest sein und so sagen, um mich zu hetzen, weil man die Soester mit dem großen Gott und dem göldenen Fürtuch zu vexieren pfleget, ward aber bald in, daß ich anstatt eines Fürsten einen Phantasten gefangen hätte, der sich überstudieret und in der Poeterei gewaltig verstiegen, dann er gab sich vor den Gott Jupiter aus.
Ich wünschte zwar, daß ich den Fang nicht getan, mußte den Narren aber wohl behalten.
Mir ward ohn das die Zeit lang, so gedachte ich diesen Kerl zu stimmen.
»Nun dann, mein lieber Jove, wie kommt es doch, daß deine hohe Gottheit ihren himmlischen Thron verlässet und zu uns auf Erden steiget?
Vergib mir, o Jupiter, meine Frage, die du vor fürwitzig halten möchtest, dann wir seind den himmlischen Göttern auch verwandt und eitel ~Sylvani~, von den ~Faunis~ und ~Nymphis~ geboren, denen diese Heimlichkeit billig unverborgen bleiben sollte.« »Ich schwöre beim ~Styx~,« antwortete er, »daß du nichts erfahren solltest, wann du meinem Mundschenken ~Ganymed~ nicht so ähnlich sähest!
Zu mir ist ein groß Geschrei über der Welt Laster durch die Wolken gedrungen, darüber ward in aller Götter Rat beschlossen, den Erdboden wieder mit Wasser auszutilgen.
Weil ich aber dem Menschengeschlecht mit sonderbarer Gunst gewogen bin, vagiere ich jetzt herum, der Menschen Tun und Lassen selbst zu erkündigen.
Obwohl ich alles ärger finde, als es vor mich gekommen, so will ich doch nicht alle Menschen zugleich und ohn Unterscheid ausrotten, sondern allein die Schuldigen.« Ich verbiß das Lachen, so gut ich konnte.
»Ach Jupiter, deine Mühe und Arbeit wird besorglich allerdings umsonst sein.
Schickest du zur Straf einen Krieg, so laufen alle verwegenen Buben mit, welche die friedliebenden, frommen Menschen nur quälen werden; schickest du eine Teuerung, so ists eine erwünschte Sache vor die Wucherer, weil alsdann denselben ihr Korn viel gilt; schickest du aber eine Sterben, so haben die Geizhälse und alle übrigen Menschen ein gewonnenes Spiel, indem sie hernach viel erben.
Wirst derhalben die ganze Welt mit Butzen und Stiel ausrotten müssen.« »Du redest von der Sache wie ein natürlicher Mensch,« antwortete Jupiter, »als ob du nicht wüßtest, daß es einem Gott möglich ist, die Bösen zu strafen, die Guten zu erhalten!
Ich will einen deutschen Helden erwecken, der soll alles mit der Schärfe seines Schwertes vollenden.« Ich meinte: »So muß ja ein solcher Held auch Soldaten haben, und wo man Soldaten braucht, da ist auch Krieg, und wo Krieg ist, da muß der Unschuldige sowohl als der Schuldige herhalten.« »Ich will einen solchen Helden schicken, der keiner Soldaten bedarf und doch die ganze Welt reformieren soll.
In seiner Geburtsstunde will ich ihm verleihen einen wohlgestalten und stärkeren Leib, als ~Herkules~ einen hatte, mit Fürsichtigkeit, Weisheit und Verstand überflüssig gezieret.
~Mercurius~ soll ihn mit unvergleichlich sinnreicher Vernunft begaben, ~Vulcan~ soll ihm ein Schwert schmieden, mit welchem er die ganze Welt bezwingen und alle Gottlosen niedermachen wird, ohne fernere Hilfe eines einzigen Menschen.
Eine jede große Stadt soll vor seiner Gegenwart erzittern, und eine jede Festung, die sonst unüberwindlich ist, wird er in der ersten Viertelstunde in seinem Gehorsam haben.
Zuletzt wird er den größten Potentaten der Welt befehlen und die Regierung über Meer und Erden so löblich anstellen, daß beides: Götter und Menschen ein Wohlgefallen darob haben sollen.« Ich sagte: »Wie kann die Niedermachung aller Gottlosen ohn Blutvergießen und das Kommando über die ganze weite Welt ohn sonderbare große Gewalt und starken Arm geschehen?
O Jupiter, ich bekenne dir unverhohlen, daß ich diese Dinge weniger als ein sterblicher Mensch begreifen kann.« »Weil du nicht weißt, was meines Helden Schwert vor eine seltene Kraft an sich haben wird.
Wann er solche entblößet und nur einen Streich in die Luft tut, so kann er einer ganzen Armada, wenngleich sie hinter einem Berg stünde, auf einmal die Köpfe herunterhauen, sodaß die armen Teufel ohne Kopf daliegen müssen, eh sie einmal wissen wie ihnen geschehen.
Er wird von einer Stadt zur andern ziehen und das halsstarrig und ungehorsam Volk, Mörder, Wucherer, Diebe, Schelme, Ehebrecher, Hurer und Buben ausrotten.
Er wird jeder Stadt ihren Teil Landes, um sie her gelegen, im Frieden zu regieren übergeben.
Von jeder Stadt durch ganz Deutschland wird er zween von den klügsten und gelehrtesten Männern zu sich nehmen, aus denselben ein Parlament machen, die Städte mit einander auf ewig vereinigen, die Leibeigenschaften samt allen Zöllen, Accisen, Zinsen, Gülten und Umgelten durch ganz Deutschland aufheben und solche Anstalten machen, daß man von keinem Frohnen, Wachen, Contribuieren, Geldgeben, Kriegen, noch einziger Beschwerung beim Volk mehr wissen wird.
Alsdann werde ich mit dem ganzen Götterchor oftmals herunter zu den Deutschen steigen und die Musen von neuem darauf pflanzen.
Ich will dann nur deutsch reden und mit einem Wort mich so gut deutsch erzeigen, daß ich ihnen auch endlich, wie vordem den Römern, die Beherrschung über die ganze Welt werde zukommen lasse.« Ich sagte: »Höchster Jupiter, was werden aber Fürsten und Herren dazu sagen?« Er antwortete: »Hierum wird sich mein Held wenig bekümmern.
Er wird die Großen in drei Teile unterscheiden und diejenigen, so unexemplarisch und verrucht leben, gleich den Gemeinen strafen, denen andern aber wird er die Macht geben, im Land zu bleiben oder nicht.
Wer bleibet und sein Vaterland liebet, der wird leben müssen wie andere gemeine Leute, die dritten aber, die ja Herren bleiben und immerzu herrschen wollen, wird er durch Ungarn und Italien in die Moldau, Wallachei, in Macedoniam, Thraciam, Griechenland, ja, über den Hellespontum in Asiam hineinführen, ihnen dieselbigen Länder gewinnen, alle Kriegsgurgeln in ganz Deutschland mitgeben und sie alldort zu lauter Königen machen.
Alsdann wird er Konstantinopel in einem Tag einnehmen und allen Türken, die sich nicht bekehren, die Köpfe vor den Hintern legen.
Daselbst wird er das römische Kaisertum wieder aufrichten und sich wieder nach Deutschland begeben und mit seinem Parlament eine Stadt mitten in Deutschland bauen, welche viel größer sein wird und goldreicher als Jerusalem zu Salomonis Zeiten, deren Wälle sich dem tirolischen Gebirg und ihre Wassergräben der Breite des Meeres zwischen Hispania und Afrika vergleichen sollen.
Er wird einen Tempel darin bauen und eine Kunstkammer aufrichten, darin sich alle Raritäten der ganzen Welt versammeln.« Ich fragte den Narren, was dann die christlichen Könige bei der Sache tun würden, und er antwortete: »Die in England, Schweden und Dänemark werden, weil sie deutschen Geblütes und Herkommens, die in Hispania, Frankreich und Portugal, weil die alten Deutschen selbige Länder hiebevor regieret haben, ihre Kronen, Königreiche und inkorporierten Länder von der deutschen Nation aus freien Stücken zu Lehen empfangen.
Alsdann wird, wie zu Augusti Zeiten, ein ewiger beständiger Friede zwischen allen Völkern in der ganzen Welt sein.« Spring-ins-Feld hätte den Handel beinahe verderbet, weil er sagte: »Und alsdann wirds in Deutschland hergehen wie im Schlauraffenland, da es lauter Muskateller regnet und die Kreuzerpastetlein über Nacht wie die Pfifferlinge wachsen!
Da werd ich mit beiden Backen fressen müssen wie ein Drescher, und Malvasier saufen, daß mir die Augen übergehen!« Da sagte Jupiter zu mir: »Ich habe vermeint, ich sei bei lauter Waldgöttern, so sehe ich aber, daß ich den neidigen, dürren Tadler ~Momus~ und ~Zoilus~ angetroffen habe.
Ja, man soll edle Perlen nicht vor die Säue werfen!« Ich verbiß mein Lachen, so gut ich konnte, und sagte zu ihm: »Allergütigster Jove, du wirst ja eines groben Waldgottes Unbescheidenheit halber deinem andern Ganymede nicht verhalten, wie es weiter in Deutschland hergehen wird.« »O nein, aber befiehl diesem säuischen ~Commentatori~ fürderhin seine Zunge im Zaum zu halten.
-- Höre, lieber Ganymed, es wird alsdann in Deutschland das Goldmachen so gewiß und so gemein werden als das Hafnerhandwerk, daß schier ein jeder Roßbub den Stein der Weisen wird umschleppen.« »Wie aber wird Deutschland bei so unterschiedlichen Religionen einen langwierigen Frieden haben können?
Werden die Pfaffen nicht die Ihrigen hetzen und des Glaubens wegen wiederum einen Krieg anspinnen?« »Nein,« sagte Jupiter, »mein Held wird weislich zuvorkommen und alle Glauben vereinigen.« »O Wunder!
Das wäre ein groß Werk!
Wie müßte das geschehen?« »Das will ich dir herzlich gern offenbaren: Nachdem mein Held den Universal-Frieden der ganzen Welt verschafft, wird er geistliche und weltliche Vorsteher der unterschiedlichen Völker und Kirchen mit einem sehr beweglichen Sermon anreden und sie durch hochvernünftige Gründe und unwiderlegliche Argumenta dahin bringen, daß sie sich selbst eine allgemeine Vereinigung wünschen.
Alsdann wird er die allergeistreichsten, gelehrtesten und frömmsten von allen Orten und Enden her aus allen Religionen zusammenbringen und ihnen auferlegen, daß sie sobald immer möglich die Streitigkeiten ernstlich beilegen und nachgehends mit rechter Einhelligkeit die wahre, heilige, christliche Religion gemäß der heiligen Schrift, der uralten Tradition und der probierten heiligen Väter Meinung schriftlich verfassen sollen.
Wenn er aber merken sollte, daß sich einer oder der andere von Teufel einnehmen läßt, so wird er die ganze Versammlung wie in einem ~Conclave~ mit Hunger quälen, und wann sie nicht daran wollen, ein so hohes Werk zu befördern, so wird er ihnen allen vom Hängen predigen, daß sie eilands zur Sache schreiten und mit ihren halsstarrigen, falschen Meinungen, die Welt nicht mehr wie vor Alters foppen.
Nach erlangter Einigkeit wird er ein großes Jubelfest anstellen und der ganzen Welt diese geläuterte Religion publizieren.
Welcher alsdann darwider glaubet, den wird er mit Schwefel und Pech martyrisieren oder einen solchen Ketzer mit Buxbaum bestecken und dem Teufel zum neuen Jahr schenken.
Jetzt weißt du, lieber Ganymed, alles was du zu wissen begehrt hast.« Ich dachte bei mir selbst, der Kerl dörfte vielleicht kein Narr sein, wie er sich stellet, sondern mirs kochen, wie ichs zu Hanau gemachet, um desto besser von uns zu kommen.
Derowegen gedachte ich ihn zornig zu machen, weil man einen Narren am besten im Zorn erkennt, und wollte ihm vorhalten, wie alle Götter in der weiten Welt vor so verrucht, leichtfertig und stinkend als Diebe, Kuppler, Ehebrecher, Hanreien, Wüteriche, Mörder und unverschämte Hurenjäger verschrieen seien, daß man sie sonst nirgendshin als in des Augias Stall logieren wolle -- da wurde mein Jupiter von einer seltsamen Unruhe ergriffen: Er zog in Gegenwart meiner und der ganzen Partei ohn einzige Scham seine Hosen herunter und stöberte die Flöhe daraus, welche ihn, wie man an seiner sprenklichten Haut wohl sahe, schröcklich tribulieret hatten.
»Schert euch fort, ihr kleinen Schinder,« sagte er, »ich schwöre euch beim ~Styx~, das ihr in Ewigkeit nicht erhalten sollt, was ihr so sorgfältig sollicitiert!« Ich fragte ihn, was er meine.
Er antwortete, daß das Geschlecht der Flöhe, als sie vernommen, er sei auf Erden, ihre Gesandten zu ihm geschickt hätten, ihn zu komplimentieren.
Sie hätten ihm darneben vorgebracht, daß sie aus ihrem ~Territorio~, da man ihnen die Hundshäute zu bewohnen zugesichert, durch die Weiber vertrieben worden seien, gestalt manche ihr Schoßhündchen mit Bürsten, Kämmen, Seifen, Laugen und anderen mörderischen Dingen durchstreift hätten, so daß sie ihr Vaterland quittieren und andere Wohnungen hätten aufsuchen müssen.
So sie aber den Weibern in die Pelze gerieten, würden solche verirrte, arme Tropfen übel tractieret, gefangen und nicht allein ermordet, sondern auch zuvor zwischen den Fingern elendiglich gemartert und zerrieben, daß es einen Stein erbarmen möchte.
»Ja,« sagte Jupiter ferner, »sie brachten mir die Sache so beweglich vor, daß ich Mitleiden mit ihnen haben mußte und also ihnen Hilfe zusagte, jedoch mit dem Vorbehalt, daß ich die Weiber zuvor auch hören möchte.
Sie aber wandten vor, wann den Weibern erlaubet würde, Widerpart zu halten, so wüßten sie wohl, daß sie mit ihren giftigen Hundszungen entweder meine Frömmigkeit und Güte betäuben und die Flöhe überschreien oder aber durch ihre lieblichen Worte und Schönheit mich betören und zu einem falschen Urteil verleiten würden, mit fernerer Bitte, ich wolle sie ihrer untertänigsten Treue genießen lassen, welche sie auch allezeit erzeiget, indem sie doch jeweils am nächsten dabei gewesen und am besten gewußt hätten, was zwischen mir und der Io, Callisto, Europa, Semele und andern mehr vorgangen, hätten aber niemals nichts aus der Schule geschwätzt, noch meiner Ehefrau ein einzigs Wort gesaget, maßen sie sich einer solchen Verschwiegenheit beflissen, wie dann kein Mensch bis dato von ihnen etwas dergleichen erfahren hätte.
Wann ich aber je zulassen wollte, daß die Weiber sie in ihrem Bann jagen, fangen und nach Weidmannsrecht metzeln dörften, so wäre ihre Bitte, zu gebieten, daß sie hinfort mit einem heroischen Tod hingerichtet und entweder mit einer Axt wie Ochsen niedergeschlagen oder wie ein Wildpret gefället würden, aber nicht mehr so schimpflich zwischen den Fingern zerquetscht und geradbrecht werden sollten, was allen ehrlichen Mannsbildern eine Schande wäre.
Sonach erlaubte ich ihnen, bei mir einzukehren, damit ich ein Urteil darnach fassen könne, ob sie die Weiber allzuhützig tribulierten.
Da fing das Lumpengesind an mich zu geheien, daß ich sie habe, wie ihr sehet, wieder abschaffen müssen.« Wir dorften nicht rechtschaffen lachen, weil wir stillhalten mußten und weils der Phantast nicht gern hatte, wovon Spring-ins-Feld hätte zerbersten mögen.
Da zeigte unsere Hochwacht an, daß er in der Ferne etwas kommen sähe.
Ich stieg hinauf und gewahrte die Fuhrleute, denen wir aufpaßten.
Sie hatten dreißig Reuter zur ~Convoi~ bei sich, dahero ich mir die Rechnung leicht machen konnte, daß sie nicht durch den Wald, sondern übers freie Feld kommen würden, wiewohl es daselbst einen bösen Weg hatte.
Von unsrer Lägerstatt ging feldwärts eine Wasserrunze in einer Klämme hinunter.
Deren Ausgang besatzte ich mit zwenzig Mann, nahm auch selbst meinen Stand bei ihnen, ließ aber Spring-ins-Feld zurück.
Ich befahl meinen Burschen, wann der ~Convoi~ hinkomme, daß jeder seinen Mann gewiß nehmen sollte, und sagte auch jedem, wer Feuer geben und wer seinen Schuß im Rohr zum Vorrat zu behalten habe.
Etliche verwunderten sich, ob ich wohl vermeine, daß die Reuter an einen Ort kommen werden, wo sie nichts zu tun hätten und dahin wohl hundert Jahr kein Baur gekommen sei.
Aber ich brauchte keine Teufelskunst, sondern nur Spring-ins-Feld, dann als der ~Convoi~, welcher ziemlich Ordnung hielt, ~recte~ gegen uns über vorbeipassieren wollte, fing Spring-ins-Feld so schröcklich an zu brüllen wie ein Ochs und zu wiehern wie ein Pferd, daß der ganze Wald widerhallte.
Der ~Convoi~ hörets, gedachte Beute zu machen und etwas zu erschnappen, sie ritten sämtlich so geschwind und unordentlich in unsern Halt, als wann ein jeder der erste hätte sein wollen, die beste Schlappe zu holen.
Gleich im ersten Willkommen wurden dreizehn Sättel geleeret und sonst noch etliche aus ihnen gequetscht.
Hierauf schrie Spring-ins-Feld: »Jäger hierher!« -- davon die Kerl noch mehr erschröckt und irre wurden.
Ich bekam sie alle siebzehn und spannte vierundzwenzig Pferde aus.
Doch hatten sich die Fuhrleute zu Pferd aus dem Staub gemacht.
Wir packten auf, dorften uns aber nicht viel Zeit nehmen, die Wägen recht zu durchsuchen.
Mein Jupiter lief aus dem Wald und schrie uns nach, bis ich ihn hinten aufsetzen ließ, dann er nicht besser reuten konnte als eine Nuß.
Also brachte ich meine Beute und Gefangenen den andern Morgen glücklich nach Soest und bekam mehr Ehre und Ruhm von dieser Partei, als zuvor nimmer.
Jeder sagete: »Dies gibt wieder einen Johann de Werdt!« welches mich trefflich kützelte.
Meines Jupiter konnte ich nicht los werden, dann der Kommandant begehrete ihn nicht, weil nichts an ihm zu rupfen war, sondern sagte, er wollte ihn mir schenken.
Also bekam ich einen eigenen Narren und dorfte mir keinen kaufen.
Kurz zuvor tribuliereten mich die Läuse, und jetzt hatte ich den Gott der Flöhe in meiner Gewalt.
Es war noch kein Jahr vergangen, da mir die Buben nachliefen, und jetzt vernarreten sich die Mägdlein aus Liebe gegen mich.
Vor einem halben Jahr dienete ich einem schlechten Dragoner, jetzt nannten mich zween Knechte ihren Herrn.
O wunderliche Welt, darinnen nichts Beständigeres ist als die Unbeständigkeit!
Damals zog der Graf von der Wahl als Obrister-Gubernator des westfälischen Kreises aus allen Guarnisonen einige Völker zusammen, eine Cavalcade durchs Stift Münster zu tun, vornehmlich aber zwo Kompagnien hessischer Reuter im Stift Paderborn auszuheben, die den Unsrigen daselbsten viel Dampfs antäten.
Ich ward unter unsern Dragonern mitkommandiert.
Und als sie einzige Truppen zum Ham gesammlet, gingen wir schnell vor und berannten gemeldter Reuter Quartier, ein schlecht verwahrtes Städtlein, ehe die Unsrigen kamen.
Sie unterstunden durchzugehen, wir aber jagten sie wieder zurück in ihr Nest.
Es ward ihnen angeboten, ohne Pferd und Gewehr, jedoch mit dem was der Gürtel beschließe zu passieren, sie aber wollten sich nicht darzu verstehen, sondern sich mit ihren Karabinern wie Musketierer wehren.
Also kam es, daß ich noch dieselbe Nacht probieren mußte, was ich vor Glück im Stürmen hätte.
Wir leerten die Gassen bald, weil niedergemacht ward, was sich im Gewehr befand, und weil sich die Bürger nicht hatten wehren wollen.
Also ging es mit uns in die Häuser.
Spring-ins-Feld sagte: »Wir müssen ein Haus vornehmen, vor welchem ein großer Haufen Mist liegt, dann darin sitzen reiche Kauzen.« Darauf griffen wir ein solches an, Spring-ins-Feld visitierte den Stall, ich aber das Haus mit Abrede, daß jeder mit dem andern parten sollte.
Also zündete jeder seinen Wachsstock an.
Ich rief nach dem Hausvater, kriegte aber keine Antwort, geriet indessen in eine Kammer und fand dort nichts, als ein leer Bett und eine beschlossene Truhe.
Die hämmerte ich auf in der Hoffnung, etwas Kostbares zu finden.
Aber da ich den Deckel auftät, richtete sich ein kohlschwarzes Ding gegen mich auf, welches ich vor den Lucifer selbst ansahe.
Ich kann schwören, daß ich mein Lebtag nie so erschrocken bin, als eben damals, da ich diesen schwarzen Teufel so unversehens erblickte.
»Daß dich der Donner schlag,« rief ich gleichwohl in solchem Schröcken und zuckte mein Äxtlein, hatte doch das Herz nicht, ihms in den Kopf zu hauen.
»Min leve Heer, ick bidde ju doer Gott, schinkt mi min Levend!« Da hörete ich erst, daß es kein Teufel war, befahl ihm aus der Truhe zu steigen und er stand vor mir in seiner Schwärze, nackend wie ihn Gott geschaffen hatte, ein Mohr.
Ich schnitt ein Stück von meinem Wachsstock, gabs ihm zu leuchten und er führete mich in ein Stüblein, da ich den Hausvater fand, der samt seinem Gesind dies lustige Spektakul ansahe und mit Zittern um Gnade bat.
Er händigte mir eines Rittmeisters Bagage, darunter ein ziemlich wohlgespickt, verschlossen Felleisen war, ein, mit Bericht, daß der Rittmeister und seine Leute bis auf gegenwärtigen Mohren sich zu wehren auf ihre Posten gegangen wären.
Inzwischen hatte Spring-ins-Feld sechs schöne gesattelte Pferde im Stall erwischt.
Als hernach die Tore geöffnet, die Posten besetzt und unser General-Feldzeugmeister Herr Graf von der Wahl eingelassen ward, nahm er sein Logiment in ebendemselben Hause, darum mußten wir bei finsterer Nacht ein ander Quartier suchen.
Wir fanden eines und brachten den Rest der Nacht mit Fressen und Saufen zu.
Ich bekam vor mein Teil den Mohren, die zwei besten Pferde, darunter ein spanisches war, auf welchen ein Soldat sich gegen sein Gegenteil dorfte sehen lassen, mit den ich nachgehends nicht wenig prangte.
Aus dem Felleisen aber kriegte ich unterschiedliche köstliche Ringe und in einer göldenen Kapsel mit Rubinen besetzt des Prinzen von Uranien Conterfait, kam also mit Pferden und allem über zwei hundert Dukaten.
Vor den Mohren, der mich am aller saursten ankommen war, ward mir von General-Feldzeugmeister, als welchem ich ihn präsentierte, nicht mehr als zwei Dutzend Taler verehret.
Als wir demnach Recklinghausen zu kamen, nahm ich Erlaubnis, mit Spring-ins-Feld meinem Pfaffen zuzusprechen, mit dem ich mich lustig macht, da ich ihm erzählete, daß mir der Mohr den Schröcken, den er und seine Köchin neulich empfunden, wieder eingetränkt hätte.
Ich verehrete ihm auch eine schöne schlagende Halsuhr zum freundlichen ~Valete~.
Meine Hoffart vermehrete sich mit meinem Glück, daraus endlich nichts andres als mein Fall erfolgen konnte.
Ungefähr eine halbe Stunde von Rehnen kampierten wir und erhielten Erlaubnus, in demselben Städtlein etwas an unserm Gewehr flicken zu lassen.
Unser Meinung war, sich einmal rechtschaffen miteinander lustig zu machen.
Also kehreten wir im besten Wirtshaus ein und ließen Spielleute kommen, die uns Wein und Bier hinuntergeigen mußten.
Da ging es ~in floribus~ her und blieb nichts unterwegen, was nur dem Geld wehe tun möchte.
Ich stellete mich nicht anders als wie ein junger Prinz, der Land und Leute vermag und alle Jahre ein groß Geld zu verzehren hat.
Dahero ward uns besser als einer Gesellschaft Reuter aufgewartet, die gleichfalls dort zehrete.
Das verdroß sie und fingen an mit uns zu kipplen.
»Woher kommts, daß diese Stieglhupfer ihre Heller so weisen?« Dann sie hielten uns vor Musketierer, maßen kein Tier in der Welt ist, das einem Musketierer ähnlicher siehet, als ein Dragoner, und wann ein Dragoner vom Pferd fällt, so stehet ein Musketierer wieder auf.
Ein anderer Reuter meinete: »Jener Jüngling ist gewiß ein Strohjunker, dem seine Mutter etliche Milchpfennige geschicket, die er jetzo spendiert, damit ihm künftig irgendswo seine Kameraden aus dem Dreck oder etwan durch den Graben tragen sollen.« Solches ward mir durch die Kellerin hinterbracht.
Weil ichs aber nicht selbst gehört, konnte ich anders nichts darzu tun, als daß ich ein groß Bierglas mit Wein einschenken und solches auf Gesundheit aller rechtschaffenen Musketierer herumgehen, auch jedesmal solchen Alarm darzu machen ließ, daß keiner sein eigen Wort hören konnte.
Das verdroß sie noch mehr, derowegen sagten sie offentlich: »Was Teufels haben doch die Stiegelhüpfer vor ein Leben!« Spring-ins-Feld antwortete: »Was gehts die Stiefelschmierer an?« -- Das ging ihm hin, dann er sahe so gräßlich drein und machte so grausame und bedrohliche Mienen, daß sich keiner an ihm reiben dorfte.
Doch stieß es ihnen wieder auf, und zwar einem ansehnlichen Kerl, der sagte: »Wann sich die Maurenhofierer auf ihrem Mist (er vermeinte, wir lägen in Guarnison stille) nicht so breit machen dörften, wo wollten sie sich sonst sehen lassen?
Man weiß ja wohl, daß jeder in offener Feldschlacht unser Raub sein muß.« Ich antwortete: »Wir nehmen Städt und Festungen ein und verwahren sie, dahingegen ihr Reuter auch vor dem geringsten Rattennest keinen Hund aus dem Ofen locken könnet.
Warum sollten wir uns dann in den Städten nicht dörfen lustig machen?« Der Reuter gab dawider: »Wer Meister im Felde ist, dem folgen die Festungen.
Daß wir aber die Feldschlachten gewinnen müssen, folget aus dem, daß ich so drei Kinder, wie du eins bist, mitsamt ihren Musketen nicht allein nicht förchte, sondern ein Paar davon auf dem Hut stecken und den dritten erst fragen wollte, wo seiner noch mehr wären.
Und säße ich bei dir, so wollte ich dem Junker zur Bestätigung ein paar Tachteln geben.« Ich antwortete: »Ich vermein ein Paar so guter Pistolen zu haben als du, wiewohl ich kein Reuter, sondern nur ein Zwitter zwischen ihnen und den Musketierern bin.
Schau, so hab ich Kind ein Herz, mit meiner Musketen allein einen solchen Prahler zu Pferd, wie du einer bist, gegen all sein Gewehr im freien Feld zu Fuß zu begegnen.« »Ach, du Kujon,« rief der andere, »ich halte dich vor einen Schelmen, wann du nicht wie ein redlicher von Adel alsbald deinen Worten eine Kraft gibst.« Hierauf warf ich ihm einen Handschuh zu.
Wir zahleten den Wirt und der Reuter machte Karabiner und Pistolen, ich aber meine Muskete fertig, und da er mit seinen Kameraden vor uns an den bestimmten Ort ritt, sagte er zu Spring-ins-Feld, er solle mir allgemach das Grab bestellen.
Ich lachte hingegen, weil ich mich vorlängst besonnen hatte, wie ich einem wohlmontierten Reuter begegnen müßte, wann ich einmal zu Fuß mit meiner Musketen allein im weiten Felde stünde.
Da wir nun an den Ort kamen, wo der Betteltanz angehen sollte, hatte ich meine Musketen bereits mit zweien Kugeln geladen, frisch Zündkraut aufgerührt und den Deckel auf der Zündpfanne mit Unschlitt verschmiert, wie vorsichtige Musketierer zu tun pflegen, wann sie Zündloch und Pulver auf der Pfanne vor Regenwetter verwahren wollen.
Eh wir nun aufeinander gingen, bedingten beiderseits die Kameraden, daß wir uns im freien Felde angreifen und zu solchem End der eine von Ost, der andre von West in ein umzäuntes Feld eintreten sollten, dann möge jeder sein Bestes gegen den andern tun.
Keiner von den Parteien sollte sich unterstehen, seinem Kameraden zu helfen, noch dessen Tod oder Beschädigung zu rächen.
So gaben ich und mein Gegner einander die Hände und verziehen je einer dem andern seinen Tod, unter welcher allerunsinnigsten Torheit, die je ein vernünftiger Mensch begehen kann, ein jeder hoffte seiner Gattung Soldaten das ~Prae~ zu erhalten, gleichsam als ob des einen oder andern Teil Ehre und Reputation an dem Ausgang unseres trefflichen Beginnens gelegen gewesen wäre.
Ich trat mit doppelt brennender Lunte in angeregtes Feld, stellte mich, als ob ich das alte Zündkraut im Gang abschütte, ich täts aber nicht, sondern rührete nur Zündpulver auf den Deckel meiner Pfannen, bließ ab und paßte mit zween Fingern auf der Pfanne auf, wie bräuchlich ist.
Eh ich noch meinem Gegenteil, der mich wohl im Gesicht hielt, das Weiße in Augen sehen konnte, schlug ich auf ihn an und brannte mein falsch Zündkraut auf dem Deckel vergeblich hinweg.
Mein Gegner vermeinte, die Muskete hätte mir versagt, und das Zündloch wäre mir verstopft, sprengte dahero mit einer Pistole in der Hand gar zu gierig ~recte~ auf mich dar.
Aber eh er sichs versah, hatte ich die Pfanne offen und wieder angeschlagen, hieß ihn auch dergestalt willkommen, daß Knall und Fall eins war.
Ich retirierte mich hierauf zu meinen Kameraden, die mich gleichsam küssend empfingen.
Die seinigen entledigten ihn aus den Steigbügeln und täten gegen ihn und uns wie redliche Kerle, maßen sie mir auch meinen Handschuh mit großem Lob wiederschickten.
Aber da ich meine Ehre am größten zu sein schätzte, kamen fünfundzwenzig Musketierer aus Rehnen, welche mich und meine Kameraden gefangen nahmen.
Ich zwar ward alsbald in Ketten und Banden geschlossen und der Generalität überschickt, weil alle Duell bei Leib- und Lebensstrafe verboten waren.
Demnach unser General-Feldzeugmeister strenge Kriegsdisziplin zu halten pflegte, besorgte ich, meinen Kopf zu verlieren.
Meine Hoffnung stund auf dem großen Ruf und Namen meiner Tapferkeit, so ich in blühender Jugend durch Wohlverhalten erworben, doch war ich ungewiß, weil dergleichen tägliche Händel erforderten ein ~Exemplum~ zu statuieren.
Die Unsrigen hatten damals ein festes Rattennest berannt, waren aber abgeschlagen, da der Feind wußte, daß wir kein grob Geschütz führten.
Derowegen ruckte unser Graf von der Wahl mit dem ganzen ~Corpo~ vor besagten Ort, begehrete durch einen Trompeter abermal die Übergabe, drohete zu stürmen.
Es erfolgte aber nichts als ein Schreiben: »Hochwohlgeborener Graf etc. wissen dero hohen Vernunft nach, wie übelanständig, ja unverantwortlich es einem Soldaten fallen würde, wenn er einen so festen Ort dem Gegenteil ohn sonderbare Not einhändigte.
Weswegen Eure Hochgräfliche Exzellenz mir dann hoffentlich nicht verdenken werden, wann ich mich befleißige zu verharren, bis die Waffen Eurer Exzellenz dem Orte zugesprochen.
Kann aber meine Wenigkeit dero außerhalb Herrendiensten in ichtwas zu gehorsamen die Gelegenheit haben, so werde ich sein Eurer Exzellenz allerdienstwilligster Diener Den Ort liegen zu lassen war nicht ratsam, zu stürmen ohn eine Presse hätte viel Blut gekostet und wäre doch noch mißlich gestanden, ob mans übermeistert hätte.
Die Stücke und alles Zugehör von Münster und Ham herzuholen, da wäre viel Mühe, Zeit und Unkosten darauf geloffen.
Indem man bei Groß und Klein ratschlagte, fiel mir ein, ich sollte mir diese Occasion zu Nutz machen, um mich zu erledigen.
Ich ließ meinen Obrist-Leutenant wissen, daß ich Anschläge hätte, durch welche der Ort ohne Mühe und Unkosten zu bekommen wäre, wann ich nur Pardon erlangen und wieder auf freien Fuß gestellt werden könnte.
Da lachten etliche: wer hangt, der langt!
Andere, die mich kannten, auch der Obrist-Leutenant selbst glaubten mir, weswegen er sich in eigener Person an den General-Feldzeugmeister wandte.
Der hatte hiebevor auch vom Jäger gehöret, ließ mich holen und solange meiner Bande entledigen.
Als er mich fragte, was mein Anbringen wäre, antwortete ich: »Gnädiger Herr etc., obzwar mein Verbrechen und Eurer Exzellenz rechtmäßig Gebot und Verbot mir beide das Leben absprechen, so heißet mich doch meine alleruntertänigste Treue, die ich dero römischen kaiserlichen Majestät meinem allergnädigsten Herrn bis in den Tod zu leisten schuldig bin, dem Feind einen Abbruch zu tun und erstallerhöchst gedachter römischer kaiserlicher Majestät Nutzen und Kriegswaffen zu befördern ...« Der Graf fiel mir in meine allerschönste Rede: »Hast du mir nicht neulich den Mohren gebracht?« »Ja, gnädiger Herr.« »Wohl, dein Fleiß und Treue möchten vielleicht meritieren, dir das Leben zu schenken.
Was hast du aber vor einen Anschlag?« »Weil der Ort vor grobem Geschütz nicht bestehen kann, so hält meine Wenigkeit davor, der Feind werde bald accordieren, wann er nur eigentlich glaubte, daß wir Stücke bei uns haben.« »Das hätte mir wohl ein Narr gesagt,« fiel der Graf ein.
»Wer wird sie aber überreden, solches zu gläuben?« »Ihre eigenen Augen.
Ich habe ihre hohe Wacht mit meinem Perspektiv gesehen.
Die kann man betrügen, wann man nur etliche Holzblöcke, den Brunnenrohren gleich, auf Wägen ladet, dieselben mit großem Gespann in das Feld führet und hiebevor ein Stückfundament aufwerfen lässet.« »Mein liebes Bürschchen, es seind keine Kinder darin.
Die werden die Stück auch hören wollen, und wann der Posse dann nicht angeht, so werden wir von aller Welt verspottet.« »Gnädiger Herr, ich will schon Stücke in ihre Ohren lassen klingen, wann ich nur ein paar Doppelhacken und ein ziemlich groß Faß haben kann.
Sollte man aber wider Verhoffen nur Spott daraus erlangen, so werde ich, der Erfinder, denselben mit meinem Leben aufheben.« Obzwar nun der Graf nicht dran wollte, so persuadierte ihn jedoch mein Obrist-Leutenant dahin, daß er sagte, ich sei in dergleichen Sachen glückselig.
Der Graf willigte endlich ein und meinte im Scherz zu ihm, die Ehre so er damit erwürbe, sollte ihm allein zustehen.
Also wurden drei Blöcke zuwegen gebracht und vor jeden vierundzwenzig Pferde gespannt, die führeten wir gegen Abend dem Feind ins Gesicht, dreien Doppelhacken gab ich zweifache Ladung, die ließ ich durch ein Stückfaß losgehen, gleich ob es drei Losungsschüsse hätten sein sollen.
Das donnerte dermaßen, daß jedermann Stein und Bein geschworen hätte, es wären Quartierschlangen oder halbe Kartaunen.
Unser General-Feldzeugmeister mußte der Gugelfuhre lachen und ließ dem Feind abermals einen Accord anbieten mit Anhang, wann sie sich nicht noch diesen Abend bequemen würden, daß es ihnen morgen nicht mehr so gut werden sollte.
Darauf wurden alsbald beiderseits Geißeln geschickt, der Accord geschlossen und uns noch dieselbige Nacht ein Tor der Stadt eingegeben.
-- Das kam mir trefflich gut, dann der Graf schenkte mir nicht allein das Leben und ließ mich noch selbige Nacht auf freien Fuß stellen, sondern er befahl dem Obrist-Leutenant in meiner Gegenwart, daß er mir das erste Fähnlein, so ledig würde, geben sollte.
Das kam dem Obrist-Leutenant ungelegen, dann er hatte der Vettern und Schwäger so viel.
Ich fing an mich etwas reputierlicher zu halten als zuvor, weil ich so stattliche Hoffnungen hatte, und gesellete mich allgemach zu den Offizierern und jungen Edelleuten, die eben auf dasjenige spanneten, was ich in Bälde zu kriegen mir einbildete.
Sie waren deswegen meine ärgsten Feinde und stelleten sich doch als meine besten Freunde gegen mich.
So war mir der Obrist-Leutenant nicht gar grün, weil er mich vor seinen Verwandten hätte befördern sollen.
Mein Hauptmann war mir abhold, dann ich mich an Pferden, Kleidern und Gewehr viel prächtiger hielt als er.
Also hassete mich auch mein Leutenant wegen eines einzigen Wortes halber, das ich neulich unbedachtsam hatte laufen lassen.
Wir waren miteinander in der letzten Cavalcada kommandiert, eine gleichsam verlorene Wacht zu halten.
Als nun die Schildwacht an mir war, kroch der Leutenant auch auf dem Bauch zu mir und sagete: »Schildwacht, merkst du was?« Ich antwortete: »Ja, Herr Leutenant.« -- »Was da!
Was da!« sagte er.
-- »Ich merke, daß sich der Herr förchtet.« Von dieser Zeit an hatte ich keine Gunst mehr bei ihm, und wo es am ungeheuersten war, ward ich zum ersten hinkommandiert.
Nicht weniger feindeten mich die Feldwaibel an, weil ich ihnen allen vorgezogen ward.
Was aber gemeine Knechte waren, die fingen auch an in ihrer Liebe und Freundschaft zu wanken, weil es das Ansehen hatte, als ob ich sie verachte, indem ich mich nicht sonderlich mehr zu ihnen, sondern zu den großen Hansen gesellete.
Ich lebte eben dahin wie ein Blinder in aller Sicherheit und ward je länger, je hoffärtiger.
Ich scheuete mich nicht einen Koller von sechzig Reichstalern, rote scharlachene Hosen und weiße atlassene Ärmel, überall mit Gold und Silber verbrämt, zu tragen, welche Tracht damals den höchsten Offizierern anstund.
Ich war ein schröcklich junger Narr, daß ich den Hasen so laufen ließ, dann hätte ich mich anders gehalten und das Geld, das ich so unnützlich an den Leib hing, an gehörige Ort und Ende verschmieret, so hätte ich nicht allein das Fähnlein bald bekommen, sondern mir auch nicht so viel zu Feinden gemacht.
Nichts vexierte mich mehr, als daß ich mich nicht als Edelmann wußte, damit ich meinen Knecht und Jungen auch in meine Livrei hätte kleiden können.
Und ich gedachte, alle Dinge hätten ihren Anfang -- wann du ein Wappen hast, so hast du schon ein eigne Livrei, und wann du Fähnrich wirst, so mußt du ja ein Petschier haben, wannschon du kein Junker bist.
Ich ließ mir also durch einen ~Comitem Palatinum~ ein Wappen geben.
Das waren drei rote Larven in einem weißen Feld und auf dem Helm das Brustbild eines jungen Narren in kälbernem Habit mit ein Paar Eselsohren, vorn mit Schellen gezieret.
Und dünket mich wahrlich schon jetzt keine Sau zu sein.
So mich jemand damit hätte foppen wollen, so wären ihm ohn Zweifel Degen und ein Paar Pistolen präsentieret worden.
Wiewohl ich damals noch nichts nach dem Weibervolk fragte, so ging ich doch gleichwohl mit denen von Adel, wann sie irgends Jungfern besuchten, mich sehen zu lassen und mit meinen schönen Haaren, Kleidern und Federbüschen zu prangen.
Ich muß gestehen, daß ich andern vorgezogen wurde, aber auch, daß verwöhnte Schleppsäcke mich einem wohlgeschnitzten hölzernen Bild verglichen, an welchem außer der Schönheit sonst weder Kraft noch Saft wäre.
Ich sagte, so man mich der holzböckischen Art und Ungeschicklichkeit halber anstach, daß mirs genug sei, wann ich noch zur Zeit meine Freude an einem blanken Degen und einer guten Muskete hätte.
Die Frauenzimmer billigten auch solche Reden, da keiner war, der das Herz hatte, mich heraus zu fordern oder Ursach zu ein Paar Ohrfeigen oder sonst ziemlich empfindlichen Worten zu geben, zu denen ich mich bereit zeigte.
Wann ich so durch die Gassen daherprangete und mein Pferd unter mir tanzte, da sagte das alberne Volk wohl: »Sehet, das ist der Jäger!
Min God, wat vor en prave Kerl is nu dat!« Ich spitzte die Ohren gewaltig und ließ mirs gar sanft tun.
Aber ich Narr hörete meine Mißgönner nicht, die mir ohn Zweifel wünschten, daß ich Hals und Bein bräche.
Verständige Leute hielten mich gewißlich vor einen jungen Lappen, dessen Hoffart notwendig nicht lang dauern würde.
Meine Gewohnheit war, herum zu terminieren und alle Wege und Stege, alle Gräben, Moräste, Büsche und Wasser zu bereiten, um vor eine künftige Occasion des Orts Gelegenheit so offensive als defensive zu Nutz machen zu können.
Einst ritt ich unweit der Stadt bei einem alten Gemäuer vorüber, darauf vor Zeiten ein Haus gestanden.
Ich drang mit meinem Pferd in den Hof ein, zu sehen, ob man sich auch auf den Notfall zu Pferd darin salvieren könne.
Als ich nun bei dem Keller, dessen Gemäuer noch rund umher aufrecht stund, vorüberreiten wollte, war mein Pferd, das sonst im geringsten nichts scheute, weder mit Liebe noch Leid dahin zu bringen.
Ich stieg ab und führete es an der Hand die verfallene Kellersteigen hinunter, wovor es doch scheuete, damit ich mich ein andermal darnach richten könnte.
Mit guten Worten und Streichen brachte ich es endlich so weit, indem ward ich gewahr, daß es vor Angst schwitzte und die Augen stets nach der Ecke des Kellers richtete, dahin es am allerwenigsten wollte, ob ich auch gleich nichts gewahrete.
Ich stund mit Verwunderung, und wie mein Pferd je länger, desto ärger zitterte, da kam mich ein solches Grausen an, als ob man mich bei den Haaren aufzöge und einen Kübel voll kalt Wasser über mich abgösse.
Mein Pferd stellete sich immer seltsamer, doch konnte ich nichts sehen, also daß ich mir nichts anders einbilden konnte, als ich müßte vielleicht mitsamt dem Pferd verzaubert sein.
Derowegen wollte ich wieder zurück, aber mein Pferd folgte mir nicht.
Dahero ward ich noch ängstlicher und so verwirrt, daß ich schier nicht wußte, was ich tät.
Zuletzt nahm ich meine Pistole auf den Arm und band mein Pferd an eine Holderstockwurzel, der Meinung, aus dem Keller zu gehen und Leute zu suchen, die meinem Pferde heraushülfen.
Indem fällt mir ein, ob nicht in dem Gemäuer vielleicht ein Schatz läge, dahero es so ungeheuer sein möchte.
Ich sehe mich um, sonderlich nach der Ecke, dahin mein Pferd nicht wollte, und ward eines Stückes im Gemäuer gewahr, so groß als ein gemeiner Kammerladen, welches in Farbe und Arbeit dem andern Gemäuer nicht allerdings glich.
Ich wollte hinzugehen, da sträubten sich alle meine Haare gen Berg und das bestärket mich in der Meinung, daß ein Schatz verborgen sein müsse.
Hundertmal lieber hätte ich Kugel gewechselt, als mich in solcher Angst befunden.
Ich ward gequält und wußte doch nicht recht von wem, dann ich sahe oder hörte nichts.
Ich wollte durchbrennen, vermochte aber die Stiegen nicht hinauf zu kommen, weil mich eine starke Luft aufhielt.
Da lief mir die Katze wohl den Buckel hinauf!
Zuletzt fiel mir ein, ich sollte meine Pistole lösen, damit mir die Bauren im Feld zuliefen.
Ich war so erzörnt oder viel mehr desperat, da ich sonst kein Mittel noch Hoffnung sahe, aus diesen ungeheuern Wunderort zu kommen, daß ich mich gegen den Ort kehrete, wo ich die Ursache meiner seltsamen Begegnus vermeinete, und traf obgemeldtes Gemäuerstück mit zweien Kugeln so hart, daß es ein Loch gab, zwo Fäuste groß.
Als der Schuß geschehen, wieherte mein Pferd und spitzte die Ohren, was mich herzlich erquickte.
Ich faßte einen frischen Mut und ging ohn Forcht zu dem Loch, da brach die Maur vollends ein.
Ich fand einen reichen Schatz an Silber, Gold und Edelsteinen.
Es waren aber sechs Dutzend altfränkische silberne Tischbecher, ein großer göldner Pokal, etliche Duplet, eine altfränkische göldene Kette, unterschiedliche Diamanten, Rubine, Saphire und Smaragde, alles in Ringe und Kleinodien gefasset, ~item~ ein ganz Lädlein voll großer Perlen, aber alle verdorben und abgestanden, dann ein verschimmelter lederener Sack mit achtzig von den ältesten Joachimsthalern aus feinem Silber, sodann 893 Goldstücke mit dem französischen Wappen und einem Adler.
Dieses Geld, die Ringe und Kleinodien steckte ich in meine Hosensäcke, Stiefeln, Hosen und Pistolenhalftern und, weil ich keinen Sack bei mir hatte, schnitt ich meine Schabracke vom Sattel und füllete sie zwischen Zeug und Futter mit Silber- und Goldbechern, hing die gölden Kette um den Hals, saß fröhlich zu Pferd und wandte mich meinem Quartier zu.
Wie ich aber aus dem Hof kam, rissen zween Bauren vor mir eilends aus, ich ereilete sie leichtlich, weil ich sechs Füße und ein eben Feld hatte und rief sie an.
Da erzählten sie mir, daß sie vermeinet hätten, ich wäre das Gespenst, das in gegenwärtigem, ödem Edelhof wohne und Leute, die zu nahe kämen, elendiglich zu traktieren pflege.
Aus Furcht vor dem Ungeheuer käme oft in vielen Jahren kein Mensch an diesen Ort.
Die gemeine Sage ginge im Land, es wäre ein eiserner Trog voller Geldes darin, den ein schwarzer Hund hüte zusamt einer verfluchten Jungfer.
Sollte aber ein fremder Edelmann, der weder seinen Vater noch seine Mutter kenne, ins Land kommen, so werde er die Jungfer erlösen, den eisernen Trog mit einem feurigen Schlüssel aufschließen und das verborgene Geld davonbringen.
Derlei alberne Fabeln erzählten sie mir noch viel.
Ich fragte, was sie dann beide da gewollt hätten.
Sie sagten, sie hätten einen Schuß samt einem lauten Schrei gehöret, da seien sie zugeloffen.
Sie wollten viel Dings von mir wissen, und ich hätte ihnen sattsam Bären aufbinden können, aber ich konnte schweigen und ritt meines Wegs in mein Quartier.
-- Diejenigen, die wissen, was Geld ist, und dahero solches vor ihren Gott halten, haben dessen nicht geringe Ursach, dann ist jemand in der Welt, der des Geldes Kräfte und beinahe göttliche Tugenden erfahren hat, so bin es ich: Ich weiß wie einem zu Mut ist, der einen ziemlichen Vorrat hat, und wie der gesinnet sei, der keinen einzigen Heller vermag.
Kräftiger als alles Edelgestein ist Geld, dann es vertreibet die Melancholei wie der Diamant, es machet Lust und Beliebung zu den ~Studiis~ wie der Smaragd, darum werden gemeiniglich mehr reicher als armer Leute Kinder Studenten; es nimmt hinweg Forchtsamkeit, machet den Menschen fröhlich und glückselig wie der Rubin; oft ist es dem Schlafe hinderlich, wie die Granate; hingegen hat es auch eine große Kraft, die Ruhe und den Schlaf zu befördern, wie der Hyazinth; es stärket das Herz und machet den Menschen freudig, sittsam, frisch und mild wie der Saphir und Amethyst; es vertreibet böse Träume, machet fröhlich, schärfet den Verstand und so man mit jemand zanket, machet es, daß man sieget wie der Sardonyx, vornehmlich wann man den Richter brav damit schmieret; es löschet die geile Begierden, weil man schöne Weiber um Geld kriegen kann.
In Kürze, es ist nicht auszusprechen, was das liebe Geld vermag, wann man es nur richtig brauchen und anzulegen weiß.
Das meinige war seltsamer Natur, es machte mich hoffärtiger, es hinderte mir den Schlaf, es machte mich zu einem bekümmerten Rechenmeister, es machte mich geizig.
Einmal kam mirs in Sinn, ich sollte den Krieg quittieren, mich irgends hinsetzen und mit einem schmutzigen Maul zum Fenster aussehen, dann gereuete mich aber wieder mein freies Soldatenleben und die Hoffnung, ein großer Hans zu werden.
Oder verwünschete ich wiederum mein unvollkommen Alter und ich sagte zu mir selber, dann so nähmest du eine schöne, junge, reiche Frau und kauftest du irgendeinen adeligen Sitz und führtest ein geruhiges Leben.
Allein ich war noch viel zu jung.
Damals hatte ich meinen Jupiter noch bei mir, der redete zu Zeiten sehr subtil und war etliche Wochen gar klug, hatte mich auch über alle Maßen lieb.
Er warnete mich: »Liebster Sohn, schenkt euer Schindgeld, Gold und Silber hinweg!« »Warum, mein lieber Jove?« »Darum, damit Ihr Euch Freunde dadurch machet und Eurer unnützen Sorgen los werdet.
Lasset die Schabhälse geizig sein.
Haltet Euch, wie es einem jungen, wackeren Kerl zustehet!« Ich dachte der Sache nach.
Zuletzt verehrete ich dem Kommandanten ein paar silberner und vergöldter Duplet, meinem Hauptmann ein paar silberner Salzfässer, aber es wurde ihnen das Maul nach dem Übrigen nur wässeriger, weil es rare Antiquitäten waren.
Meinem getreuen Spring-ins-Feld schenkte ich zwölf Reichstaler.
Auch er riet mir, ich solle meinen Reichtum von mir tun, dann die Offizierer sähen nicht gern, daß der gemeine Mann mehr Geld hätte als sie.
Auch wären etlich um Geldes halber heimlich ermordet worden.
Es ginge um im ganzen Läger, und jeder mache den gefundenen Schatz größer, als er an sich selbst sei, er müsse oft hören, was unter den Burschen vor ein Gemürmel gehe.
Er ließe Krieg Krieg sein, und setzte sich irgendwo in Sicherheit.
Ich sagte zu ihm: »Höre, Bruder, wie kann ich die Hoffnung auf mein Fähnlein so leicht in den Wind schlagen!« »Hol mich dieser und jener, wann du ein Fähnlein bekommst.
So die andern sehen, daß ein Fähnlein ledig, möchten sie tausendmal eh dir den Hals brechen helfen.
Lerne mich nur keine Karpfen kennen, mein Vater war ein Fischer!« Ich erwog diese und meines Jupiters Reden und bedachte, daß ich keinen einzigen angeborenen Freund hätte, der sich meiner in Nöten annehmen, oder meinen Tod rächen würde.
-- Indem sich nun eben eine Gelegenheit präsentierte, daß ich mit hundert Dragonern, etlichen Kaufleuten und Güterwägen von Münster nach Köln convoieren mußte, packte ich meinen Schatz zusammen und übergab ihn einen von den vornehmsten Kaufleuten zu Köln gegen spezifizierte Handschrift aufzuheben.
Meinen Jupiter brachte ich auch dahin, weil er in Köln ansehnliche Verwandte hatte, gegen die er meine Guttaten rühmete, daß sie mir viel Ehre erwiesen.
Auf dem Zurückweg machte ich mir allerhand Gedanken, wie ich mich ins Künftige halten wollte, damit ich doch jedermanns Gunst erlangen möchte, dann Spring-ins-Feld hatte mir einen Floh ins Ohr gesetzt und mich zu glauben persuadieret, als ob mich jedermann neide.
Ich verwunderte mich, daß alle Welt so falsch sei, mir lauter gute Wort gebe und mich doch nicht liebe.
Derowegen gedachte ich mich anzustellen wie die andern und zu reden, was jedem gefiele, auch jedem mit Ehrerbietung zu begegnen, obschon es mir nicht ums Herz wäre.
Vornehmlich aber merkte ich klar, daß meine eigene Hoffart mich mit den meisten Feinden beladen hatte, deswegen wollte ich mich fürder demütig stellen, obschon ichs nicht sei, mit den gemeinen Kerlen wieder unten und oben liegen, vor den Höheren aber den Hut in Händen tragen, mich der Kleiderpracht enthalten, bis ich etwan meinen Stand änderte.
Ich hatte mir von meinem Kaufmann in Köln hundert Taler geben lassen, dieselben gedachte ich unterwegs dem ~Convoi~ halb zu verspendieren.
Solcher Gestalt war ich entschlossen, mich zu ändern und auf diesem Weg schon den Anfang zu machen.
Ich machte aber die Zeche ohn dem Wirt.
Da wir durch das bergische Land passieren wollten, lauerten uns an einem sehr vortelhaften Ort 80 Feuerröhrer und 50 Reuter auf, eben als ich selbfünft mit einem Korporal geschickt ward voran zu reuten.
Der Feind hielt sich still, als wir in seinen Halt kamen, ließ uns auch passieren, damit der ~Convoi~ nicht gewarnet würde, bis er auch in die Enge käme.
Da wir den Hinterhalt merkten und umkehrten, gingen sie beiderseits los und fragten, ob wir Quartier wollten.
Ich hatte mein bestes Roß unter mir, schwang mich herum auf eine kleine Ebene, zu sehen, ob da Ehre einzulegen sei, indessen hörete ich stracks an der Salve, welche die Unsrigen empfingen, was die Glocke geschlagen, trachtete derowegen nach der Flucht, aber ein Kornet hatte uns den Paß abgeschnitten.
Indem ich mich durchhauen wollte, bot er mir, weil er mich vor einen Offizier ansahe, nochmals Quartier an, und ich besann mich, das Leben davon zu bringen.
Also präsentierte ich ihm den Degen.
Er fragte mich, was ich vor einer sei, er sehe mich vor einen Edelmann und Offizier an.
Da ich ihm antwortete, ich werde der Jäger von Soest genannt, sagte er: »Da hat Er gut Glück, daß Er uns nicht vor vier Wochen in die Hände geraten, dann zur selben Zeit hätte ich Ihm kein Quartier halten können, dieweil man Ihn bei uns vor einen offentlichen Zauberer gehalten hat.« Dieser Kornet war ein tapferer, junger Kavalier, es freuete ihn trefflich, daß er die Ehre hatte, den berühmten Jäger gefangen zu haben, deswegen hielt er mir das versprochene Quartier sehr ehrlich und auf holländisch, deren Brauch ist, den gefangenen Feinden von dem, was der Gürtel beschleußt, nichts zu nehmen.
Da es an ein Parten ging, sagete ich ihm heimlich, er sollte sehen, daß ihm mein Pferd, Sattel und Zeug zuteil würde, dann im Sattel dreißig Dukaten seien und das Pferd ohndas seinesgleichen schwerlich hätte.
Davon ward mir der Kornet so hold, als ob ich sein leiblicher Bruder wäre, er saß auch gleich auf mein Pferd und ließ mich auf dem seinigen reuten.
Schweden und Hessen gingen noch am selbigen Abend in ihre unterschiedlichen Guarnisonen mit ihrer Beute und den Gefangenen.
Mich und den Korporal samt noch dreien Dragonern behielt der Kornet und führet uns in eine Festung, die nicht gar zwei Meilen von unserer Guarnison lag.
Und weil ich hiebevor demselben Ort viel Dampfs angetan, war mein Name daselbst wohl bekannt, ich selber aber mehr geförcht als geliebt.
Der Kornet schickte einen Reuter voran, dem Kommandanten zu verkünden, wie es abgeloffen und wen er gefangen brächte.
Davon gab es ein Geläuf in der Stadt, das nit auszusagen, weil jeder den Jäger gern sehen wollte, und war nicht anders anzusehen, als ob ein großer Potentat seinen Einzug gehalten hätte.
Wir wurden zum Gewaltiger geführt, doch ward es dem Kornet erlaubt, uns zu gastieren, weil ich hiebevor meinen Gefangenen, darunter sich des Kornets Bruder befunden, auch solcher Gestalt diskret begegnet war.
Da nun der Abend kam, fanden sich unterschiedlich Offizierer, sowohl Soldaten von Fortun, als geborenen Kavaliers ein, und ich ward, die Wahrheit zu bekennen, von ihnen überaus höflich traktiert.
Ich machte mich so lustig, als ob ich nichts verloren gehabt, und ließ mich so vertreulich und offenherzig vernehmen, als ob ich nicht in Feindeshand, sondern bei meinen besten Freunden wäre.
Dabei beflisse ich mich der Bescheidenheit, dann ich konnte mir leicht einbilden, daß dem Kommandanten mein Verhalten notifiziert würde.
Den andern Tag wurden wir Gefangenen von dem Regimentsschulzen examiniert.
Sobald ich in den Saal trat, verwunderte er sich über meine Jugend und sagte: »Mein Kind, was hat dir der Schwede getan, daß du wider ihn kriegest?« Das verdroß mich, antwortete derhalben: »Die schwedischen Krieger haben mir meine Schnellküglein und mein Steckenpferd genommen, die wollte ich gern wieder haben.« Da ich ihn so bezahlete, schämten sich seine beisitzenden Offizierer, maßen einer auf Latein sagte, er solle von ernstlichen Sachen mit mir reden, er hätte kein Kind vor sich, und ich merkte dabei, daß er Eusebius hieße.
Darauf fragte er mich nach meinem Namen, und als ich ihn genannt, sagte er: »Es ist kein Teufel in der Hölle, der ~Simplicissimus~ heißet.« Ich antwortete, so sei auch vermutlich keiner in der Höllen, der Eusebius hieße, was aber von den Offizierern nicht am besten aufgenommen ward, dann sie erinnerten mich, daß ich ihr Gefangener sei und nicht scherzenshalber wäre hergeholet worden.
Ich ward dieses Verweises wegen darum nicht rot, bat auch nicht um Verzeihung, sondern gab zurück, weil sie mich vor einen Soldaten gefangen hielten und nicht vor ein Kind wieder laufen lassen würden, so hätte ich mich nicht versehen, als ein Kind gefoppt zu werden.
Wie man mich gefraget, so hätte ich geantwortet.
Darauf ward ich um mein Vaterland, Herkommen, Geburt examiniert, vornehmlich aber ob ich auf schwedischer Seite gedienet hätte, ~item~ wie es in Soest beschaffen.
Ich antwortete auf alles behend, wegen Soest und selbiger Guarnison aber soviel, als ich zu verantworten getrauet.
Indessen erfuhr man zu Soest, wie es mit dem ~Convoi~ abgeloffen, derhalben kam gleich am andern Tag ein Trommelschläger, uns abzuholen.
Dem wurden der Korporal und die andern drei ausgefolgt und ein Schreiben mitgegeben, das mir der Kommandant zu lesen überschickte.
»Monsieur etc. Auf Ihr Schreiben schicke ich gegen empfangene Ranzion den Korporal samt den übrigen drei Gefangenen.
Was aber ~Simplicium~, den Jäger, anbelanget, kann selbiger, weil er hiebevor auf dieser Seite gedienet, nicht hinübergelassen werden.
-- Kann ich aber dem Herren im übrigen außerhalb Herrenpflichten in etwas bedienet sein, so hat derselbe in mir einen willigen Diener, als der ich soweit bin und verbleibe dem Herren dienstwilliger Dieses Schreiben gefiel mir nicht halb und ich mußte mich doch für die Mitteilung bedanken.
Ich begehrete mit dem Kommandanten zu reden, bekam aber zur Antwort, daß er schon selbst nach mir schicken würde.
Das geschahe und mir widerfuhr das erste Mal die Ehre, an seiner Tafel zu sitzen.
Solang man aß, ließ er mir mit dem Trunk zusprechen, gedachte aber weder klein noch groß von demjenigen, was er mit mir vorhatte.
Demnach man abgegessen und nur ein ziemlicher Dummel aufgehängt war, sagte er: »Lieber Jäger, Ihr habet aus meinem Schreiben verstanden, unter was vor ein ~Prätext~ ich Euch hier behalte.
Ich habe nichts vor, das wider ~Raison~ oder Kriegsbrauch wäre.
Ihr habet selbst gestanden, daß Ihr hiebevor auf unserer Seite bei der Hauptarmee gedienet, werdet Euch derhalben resolvieren müssen, unter meinem Regiment Dienst zu nehmen.
So will ich Euch mit der Zeit dergestalt accommodieren, dergleichen Ihr bei der kaiserlichen Armee nimmer hättet hoffen dörfen.
Widrigen Falls ich Euch wieder demjenigen Obrist-Leutenant überschicke, welchen Euch die kaiserlichen Dragoner abgefangen haben.« Ich antwortete: »Hochgeehrter Herr Obrister (dann damals war noch nicht Brauch, daß man Soldaten von Fortun »Ihr Gnaden« titulierte) ich hoffe, weil ich weder der Krone Schweden noch deren Konföderierten, viel weniger dem Obrist-Leutenant niemalen mit Eid verpflichtet, sondern nur ein Pferdejung gewesen, daß dannenhero ich nicht verbunden sei, schwedische Dienste anzunehmen und dadurch den Eid zu brechen, den ich dem römischen Kaiser geschworen, derowegen ich hochgeboren Herrn Obristen allergehorsamst bitte, er beliebe mich dieser Zumutung zu überheben.« »Was, verachtet Ihr dann schwedische Dienste?
Eh' ich Euch wieder nach Soest lasse, dem Gegenteil zu dienen, eh' will ich Euch einen andern Proceß weisen oder im Gefängnus verderben lassen.« Ich erschrak zwar über diese Worte, gab mich aber doch nicht, sondern antwortete: Gott wolle mich vor solcher Verachtung sowohl als vor dem Meineid behüten.
Im übrigen stünde ich in untertäniger Hoffnung, der Herr Obrist würde mich seiner weitgerühmten ~Discretion~ nach, wie einen Soldaten traktieren.
»Ja,« sagte er, »ich wüßte wohl, wie ich Euch traktieren könnte.
Aber bedenkt Euch besser.« Darauf ward ich wieder ins Stockhaus geführet und jedermann kann unschwer erachten, daß ich dieselbige Nacht nicht viel geschlafen.
Den Morgen aber kamen etliche Offizierer mit dem Kornet unter Schein, mir die Zeit zu kürzen, in Wahrheit aber mir weis zu machen, als ob der Obrist gesinnet wäre, mir als einem Zauberer den Proceß machen zu lassen, sofern ich mich nicht anders bequemen würde.
Wollten mich also erschröcken und sehen, was hinter mir stecke, weil ich mich aber meines guten Gewissens getröstete, nahm ich alles gar kaltsinnig an und redete nicht viel.
Ich merkte wohl, daß es dem Obristen um nichts andres zu tun war, als daß er mich ungern in Soest sahe.
Er konnte sich leicht einbilden, daß ich den Ort wohl nicht verlassen würde, weil ich meine Beförderung dort erhoffte, zwei schöne Pferde und sonst köstliche Sachen allda hatte.
Den folgenden Tag ließ er mich wieder zu sich kommen, und fragte, ob ich mich auf ein und anders resolviert hätte.
Ich antwortete: »Dies Herr Obrister, ist mein Entschluß, daß ich eh' sterben, als meineidig werden will.
Wann aber mein hochgeboren Herr Obrister mich auf freien Fuß zu stellen und mit keinen Kriegsdiensten zu belegen belieben wird, so will ich dem Herrn Obristen mit Herz, Mund und Hand versprechen, in sechs Monaten keine Waffen wider Schwed- und Hessische zu tragen.« Solches ließ er sich stracks gefallen, bot mir die Hand und schenkte mir zugleich die Ranzion, befahl auch dem ~Secretär~, daß er einen Revers ~in duplo~ aufsetze, den wir beide unterschrieben.
Ich reversierte neben obigem Punkte, nichts Nachteiliges wider die Guarnison und ihren Kommandanten praktizieren noch etwas zu Nachteil und Schaden zu unternehmen, sondern deren Nutzen und Frommen zu fördern und dieselbe defendieren zu helfen.
Hierauf behielt er mich wieder bei dem Mittagsimbiß und tät mir mehr Ehre an, als ich von den Kaiserlichen mein Lebtag hätte hoffen dörfen.
Ich hatte in Soest einen Knecht, der war mir über alle Maßen getreu, weil ich ihm viel Gutes tät.
Dahero sattelte er meine Pferde und ritt dem Trommelschlager, der mich abholen sollte, ein gut Stück Weges von Soest entgegen.
Er begegnete ihm mit den Gefangenen und hatte mein bestes Kleid aufgepackt, dann er vermeinete, ich wäre ausgezogen worden.
Da er mich aber nicht sahe, sondern vernahm, daß ich bei dem Gegenteil Dienste anzunehmen aufgehalten werde, gab er den Pferden die Sporen und sagte: »Adieu Tampour und Ihr, Korporal, wo mein Herr ist, da will ich auch sein.« Ging also durch und kam zu mir, eben als mich der Kommandant ledig gesprochen hatte und mir große Ehre antät.
Der priese mich glücklich, wegen meines Knechtes Treue, verwunderte sich auch, daß ein so junger Kerl wie ich, so schöne Pferde vermögen und so wohl montiert sein sollte.
Lobte auch das eine Pferd so trefflich, daß ich gleich merkte, er hätte mirs gerne abgekauft.
Weil er es mir aber aus ~Discretion~ nicht feil machte, sagte ich, wann ich die Ehre begehren dörfte, daß ers von meinetwegen behalten wollte, so stünde es zu seinen Diensten.
Er schlugs aber rund ab, dieweil ich einen ziemlichen Rausch hatte, und er die Nachrede scheute, daß er einem Trunkenen etwas abgeschwätzt, so dem vielleicht nüchtern reuen möchte, also daß er des edlen Pferdes gern gemangelt.
Des Morgens frühe anatomierte ich meinen Sattel und ließ mein bestes Pferd vor des Obristen Quartier bringen.
Ich sagte ihm, er wolle belieben gegenwärtigen Soldatenklepper einen Platz unter den seinigen zu gönnen, indem mir mein Pferd allhier nichts nütz, und solches von mir als Zeichen dankbarer Erkanntnus vor empfangene Gnaden unschwer annehmen.
Der Obrister bedankte sich mit großer Höflichkeit und sehr courtoisen Offerten, schickte mir auch denselbigen Nachmittag seinen Hofmeister mit einem gemästeten lebendigen Ochsen, zwei fetten Schweinen, einer Tonne Wein, vier Tonnen Bier, zwölf Fuder Brennholz, welches er mir vor mein neu Losament, das mir mein Knecht erkundet und ich auf ein Halbjahr bestellet hatte, bringen und sagen ließ, weil er sich leicht einbilden könnte, es sei im Anfang vor mich mit Viktualien schlecht bestellet, so schicke er mir zur Haussteuer eben einen Trunk, ein Stück Fleisch mitsamt dem Kochholz.
Ich bedankte mich so höflich als ich konnte, verehrete dem Hofmeister zwo Dukaten und bat ihn, mich seinem Herrn bestens zu rekommendieren.
Ich gedachte mir aber auch durch meinen Knecht bei dem gemeinen Mann ein gutes Lob zu machen, damit man mich vor keinen kahlen Bernheuter hielte.
Ließ derowegen in Gegenwart meines Hauswirtes meinen Knecht vor mich kommen, zu demselben sagte ich: »Lieber Niklas, du hast mir mehr Treue erwiesen, als ein Herr seinem Knecht zumuten darf, nun aber, da ich selbst keinen Herren habe, daß ich etwas erobern könnte, dich zu belohnen, so gedenke ich keinen Knecht mehr zu halten.
Ich gebe dir hiemit vor deinen Lohn das andere Pferd, samt Sattel-Zeug und Pistolen, mit Bitte, du wollest damit vorlieb nehmen und dir vor diesmal einen andern Herren suchen.
Kann ich dir ins Künftige in etwas bedienet sein, so magst du jederzeit mich darum ersuchen.« Hierauf küßte er mir die Hände und konnte vor Weinen schier nicht reden, wollte auch durchaus das Pferd nicht haben bis ich ihm versprochen, ihn wieder in Dienst zu nehmen, sobald ich jemand brauche.
Über diesem Abschied ward mein Hausvater so mitleidig, daß ihm auch die Augen übergingen.
Und gleichwie mich mein Knecht bei der Soldateska, so erhub mich der Hausvater bei der Bürgerschaft mit großem Lob über alle schwangere Bauren.
Der Kommandant aber hielt mich vor einen resoluten Kerl, daß er auch getraute Schlösser auf meine Parole zu bauen.
Ich glaube es ist kein Mensch in der Welt, der nicht einen Hasen im Busen habe, dann wir sind ja alle einerlei Gemächts und ich kann bei meinen Birnen wohl merken, wann andere zeitig sein.
»Hui, Geck,« möcht mir da einer antworten, »wann du ein Narr bist, meinest du darum andre seien es auch?« -- »Nein, das sage ich nicht, dann es wäre zuviel geredt, aber dies halte ich davor, daß einer den Narren besser verbirgt als der ander.« Es ist einer darum kein Narr, wann schon er närrische Einfälle hat, dann wir haben in der Jugend gemeiniglich alle dergleichen.
Welcher aber seinen Narren hinausläßt, wird vor einen gehalten, weil teils etliche ihn gar nicht andere aber nur halb sehen lassen.
Welche den ihren gar unterdrücken sein rechte Saurtöpfe.
Ich halte vor die besten und verständigsten Leute, die den Ihren nach Zeit und Gelegenheit bisweilen ein wenig mit den Ohren fürragen und Atem schöpfen lassen, damit er nicht gar bei ihnen ersticke.
Den Meinen ließ ich mir zu weit heraus, da ich mich in einem so freien Stand sahe, maßen ich einen Jungen annahm, den ich als Edelpagen kleidete, und zwar in die Farben Veigelbraun und Gelb.
Derselbe mußte mir aufwarten, als wann ich ein Freiherr wäre.
Dies war die erste Torheit, die ich in der Stadt beging, sie ward aber von niemand getadelt.
Die Welt ist der Narreteien so voll, daß sie keiner mehr achtet, noch selbige verlacht oder sich darüber verwundert; sie ist deren gewohnt.
Ich dingte mich und meinen Jungen bei meinem Hausvater in die Kost und gab ihm an Bezahlung auf Abschlag, was mir der Kommandant verehret hatte.
Zum Getränk aber mußte mein Jung den Schlüssel haben, weil ich denen, die mich besuchten, gern davon mitteilete.
Sintemalen ich weder Bürger noch Soldat war, hielt ich mich zu beiden Teilen und bekam dahero Kameraden genug, die ich ungetränkt nicht bei mir ließ.
Der Stadtorganist, zu dem ich Kundschaft erhielt, lehrete mich, wie ich komponieren sollte, ~item~ auf dem Instrument besser schlagen, als auch auf der Harfe; ohn das war ich auf der Lauten ein Meister.
Wann ich dann satt hatte am Musicieren, ließ ich meinen Kürschner kommen, der mich im Paradeis in allen Gewehren unterwiesen, mit dem exerzierte ich mich, um noch perfecter zu werden.
So erlangete ich auch beim Kommandanten, daß er mich von einem Constablen die Büchsenmeisterkunst und etwas mit dem Feuerwerk umzugehen lernte.
Im übrigen hielt ich mich sehr still, also daß sich die Leute verwunderten, weil ich auch viel über den Büchern saß wie ein Student, da ich doch Raubens und Blutvergießens gewohnt gewesen.
Mein Hausvater war des Kommandanten Spürhund und mein Hüter, maßen ich merkte, daß er all mein Tun und Lassen demselben hinterbrachte.
Doch ich gedachte des Kriegswesens kein einziges Mal, und wann man davon redete, tät ich, als ob ich niemals kein Soldat gewesen.
Zwar wünschte ich, daß meine sechs Monate bald herum wären, es konnte aber niemand abnehmen, welchem Teil ich alsdann dienen wollte.
Sooft ich dem Obristen aufwartete, behielt er mich bei seiner Tafel, da setzte es zuweilen solche Diskurse, dadurch mein Vorsatz ausgeholt werden sollte, ich antwortete aber jederzeit vorsichtig.
»Wie stehet es, Jäger, wollet Ihr noch nicht schwedisch werden?
Gestern ist ein Fähnrich gestorben.« »Herr Obrister, stehet doch einem Weib wohl an, wann sie nach ihres Mannes Tod nicht gleich wieder heuratet, warum sollte ich mich dann nicht sechs Monate gedulden?« Kriegte gleichwohl des Obristen Gunst je länger, je mehr, so daß er mich in und außerhalb der Festung herumspatzieren, ja, endlich den Hasen, Feldhühnern und Vögeln nachstellen ließ.
Darum leget ich mir ein schlicht Jägerkleid bei, in demselben strich ich des Nachts in das Soestische und holet meine verborgenen Schätze hin und wieder zusammen, schleppte solche in die Festung und ließ mich an, als ob ich ewig bei den Schweden wohnen wollte.
Da stieß einmal die Wahrsagerin von Soest zu mir, die mich erkannte.
»Ich versichre dich, es war dein Glück,« sagte sie, »daß du gefangen worden.
Einige Kerle, welche dir den Tod geschworen, weil du ihnen bist beim Frauenzimmer vorgezogen worden, hätten dich auf der Jagd erwürgt.« Ich antwortete: »Wie kann jemand mit mir eifern, da ich doch dem Frauenzimmer nichts nachfrage?« »Du wirst des Sinnes nicht bleiben, sonst wird dich das Frauenzimmer mit Spott und Schande zum Lande hinausjagen.
Ich schwöre dir, daß sie dich nur gar zu lieb haben und daß dir solche übermachte Liebe zum Schaden gereichen wird, wann du dich nicht accommodierst.« Ich fragte sie, wann sie ja so viel wüßte, so sollte sie mir davon sagen, wie es mit meinen Eltern stünde und ob ich sie mein Lebtag wieder zu sehen bekommen würde, sie sollte aber fein deutsch mit der Sprache heraus.
Darauf sagte sie, ich sollte alsdann nach den Eltern fragen, wann mir mein Pflegvater unversehens begegnen würde und führete meiner Säugeammen Tochter am Strick daher.
-- Lachte darauf überlaut und machte sich geschwind von mir.
Ich hatte damals ein schön Stück Geld und viel köstliche Ringe und Kleinodien beieinander.
Solches schriee mich immerzu an, es wollte gar gern wieder unter die Leute.
Ich folgte auch, dann weil ich ziemlich hoffärtig war, prangte ich mit meinem Gut und ließ solches meinen Wirt sehen, der bei den Leuten mehr daraus machte, als es war.
Mein Vorsatz, die Büchsenmeisterei und Fechtkunst in diesen sechs Monaten zu lernen, war gut und ich begriffs auch.
Aber es war nicht genug, mich vor Müßiggang allerdings zu behüten, vornehmlich weil niemand war, der mir zu gebieten hatte.
Ich saß zwar auch emsig über allerhand Büchern, aus denen ich viel Gutes lernete, es kamen mir aber auch teils unter die Hände, die mir wie dem Hund das Gras gesegnet wurden.
Die unvergleichliche ~Arcadia~, daraus ich die Wohlredenheit lernen wollte, war das erste Stück, das mich von den rechten Historien zu den Liebe-Büchern und von den wahrhaften Geschichten zu den Heldengedichten zog.
Solcherlei Gattung brachte ich zuwege, wo ich konnte, und wann mir eins zuteil ward, hörete ich nicht auf, bis ichs durchgelesen und sollte Tag und Nacht darüber gesessen sein.
Diese lerneten mich statt wohlreden mit der Leimstange laufen, doch war dieser Mangel damals vor mich keine Ursach zu klagen, dann wo meine Liebe hinfiel, erhielt ich ohn sonderbare Mühe, was ich begehrete, und ich brauchet nicht wie andere Buhler und Leimstängler voller phantastischer Gedanken, Begierden, heimlich Leiden, Zorn, Eifer, Rachgier, Weinen, Protzen und dergleichen tausendfältigen Torheiten stecken und mir vor Ungeduld den Tod zu wünschen.
Ich hatte Geld und ließ mich dasselbe nicht dauren, überdas eine gute Stimme, übete mich stetig auf allerhand Instrumenten, wiese die Geradheit meines Leibes, wann ich mit meinem Kürschner focht.
So hatte ich auch einen trefflich glatten Spiegel und gewöhnte mich zu einer freundlichen Lieblichkeit, also daß mir das Frauenzimmer von selbst nachlief.
Um dieselbige Zeit fiel Martini ein, da fängt bei uns Deutschen das Fressen und Saufen an und währet teils bis in die Fastnacht.
Da ward ich an unterschiedliche Örter, sowohl bei Offizierern als Bürgern, die Martinsgans verzehren zu helfen, eingeladen.
Bei solchen Gelegenheiten kam ich mit den Frauenzimmern in Kundschaft.
Meine Laute und Gesang, die zwangen eine jede mich anzuschauen, und wann sie mich also betrachteten, wußte ich zu meinen neuen Buhlenliedern, die ich selber machte, so anmutige Blicke und Gebärden hervorzubringen, daß sich manches hübsche Mägdlein darüber vernarrete und mir unversehens hold ward.
Und damit ich nicht vor einen Hungerleider gehalten wurde, stellete ich auch zwo Gastereien, die eine zwar vor die Offizierer und die andere vor die vornehmsten Bürger, an, dadurch ich mir bei beiden Teilen Gunst und einen Zutritt vermittelte, weil ich kostbar auftragen ließ.
Es war mir aber alles nur um die lieben Jungfern zu tun.
Und obgleich ich bei einer oder der andern nicht fand, was ich suchte, so ging ich gleichwohl allerweg zu ihnen als zu andern, daß alle glauben sollten, daß ich mich bei den andern auch nur Diskurs halber aufhielte.
Ich hatte gerade sechs und sie hinwiederum mich, doch hatte keine mein Herz gar und mich allein.
Mein Jung, der ein Erzschelm war, hatte genug zu tun mit Kupplen und Buhlenbrieflein hin und wider tragen und wußte reinen Mund zu halten.
Davon bekam er von den Schleppsäcken einen Haufen ~Favor~, so mich aber am meisten kostete.
Was mit Trommeln gewonnen wird, gehet mit Pfeifen dahin.
Ich hielt meine Sachen so geheim, daß mich kaum einer vor einen Buhler halten konnte, ausgenommen der Pfarrer, bei dem ich nicht mehr so viel geistliche Bücher entlehnte.
Ich ging oft zum ältesten Pfarrer und brachte ich ihm ein Buch zurück, so diskutierete er von allerhand Sachen mit mir.
Wir accomodierten uns so miteinander, daß einer den andern gern leiden mochte.
Als nun nicht nur die Martinsgans hin und wider und alle Metzelsuppen sondern auch die heiligen Weihnachtsfeiertäge vorbei waren, verehrete ich ihm eine Flaschen voll Straßburger Branntewein zum Neuen Jahr, welchen er dem westfälischen Gebrauch nach mit Kandelzucker gern einläpperte.
Darauf besuchete ich ihn und er machte mich zu ihm sitzen, lobte den Branntewein und kam nach einigem Hin und Wider auf obgemeldten Umstand, nämlich daß ich in geistlichen Dingen merklich nachlasse.
Ich entschuldiget mich mit der edlen Musik und der Büchsenmeistereikunst.
Er aber antwortete: »Ja, ja, das glaube ich gern.
Aber Er versichere sich, daß ich mehr von Ihm weiß, als Er sich einbildet.« Ich erschrak, da ich diese Worte hörete, und dachte, hat dir's St. Velten gesagt.
Und weil er sahe, daß ich meine Farbe änderte, fuhr er ferner fort: »Der Herr ist frisch und jung, Er ist müßig und schön, Er lebet ohn Sorge und wie ich vernehme, in allem Überfluß, darum bitte und vermahne ich Ihn im Herrn, daß Er bedenken wolle, in was vor einem gefährlichen Stand Er sich befindet.
Er hüte sich vor dem Tier, das Zöpfe hat, will Er anders Sein Glück und Heil beobachten.
Der Herr möchte zwar bedenken, was geht's dem Pfaffen an -- (ich gedachte, du hast es erraten) -- oder was hat er mir zu befehlen!
Herr, seid versichert, daß mir Euere, als meines Guttäters, zeitliche Wohlfahrt aus christlicher Liebe hoch angelegen ist.
Ihr habet Talente, leget doch Euere Jugend und Euere Mittel, die Ihr hier unnütz verschwendet, zu ernsten Studien an, damit Ihr heut oder morgen beides: Gott und den Menschen und Euch selbst bedient sein könnet.
Lasset das Kriegswesen, eh Ihr eine Schlappe davontraget, dann: Junge Soldaten, alte Bettler.« Ich hörete die Sentenz mit großer Ungeduld, jedoch stellete ich mich viel anders, als mir ums Herz war, damit ich mein Lob, daß ich ein feiner Mensch wäre, nicht verliere, bedankte mich zumal auch sehr vor seine erwiesene Treuherzigkeit und versprach, mich auf sein Einraten zu bedenken.
Allein ich war des Zaumes und der Sporen der Tugenden entwohnet und wollte nunmehr gekostete Liebe-Wollüste nicht mehr entbehren.
Jedoch so gar ersoffen in den Leidenschaften und so dumm war ich nicht, daß ich nicht gedacht hätte, jedermanns Freundschaft zu behalten, solange ich in der Festung zu bleiben willens war.
Ich erkannte auch wohl, was es einem vor Unrat bringen konnte, wann er der Geistlichen Haß hätte, als welche Leute einen großen Kredit haben.
Derowegen nahm ich meinen Kopf zwischen die Ohren und trat gleich den andern Tag wieder auf frischem Fuß zu obgedachten Pfarrer und log ihm mit gelehrten Worten einen solchen Haufen daher, was gestalten ich mich resolvieret hätte, ihm zu folgen, daß er sich sichtbarlich darüber freuete.
Mir hätte seithero auch schon in Soest ein solcher englischer Ratgeber gemangelt, wann nur der Winter bald vorüber, daß ich fortreisen könnte.
Bat ihn darneben, er wollte mir doch ferner mit gutem Rat beförderlich sein, auf welche Universität ich mich begeben sollte.
Er antwortete, was ihn anbelange, so hätte er in Leyden studieret, mir aber wollte er nach Genf geraten haben, weil ich ein Hochdeutscher wäre.
»Jesus Maria,« rief ich, »Genf ist weiter von meiner Heimat als Leyden!« »Was vernehme ich,« sagte er hierauf mit großer Bestürzung, »ich höre wohl, der Herr ist ein Papist!
O mein Gott, wie finde ich mich betrogen!« »Wieso, wieso, Herr Pfarrer?
Weil ich nicht nach Genf will?« »O nein, weil Er Mariam anrufet!« »Sollte es einem Christen nicht gebühren, die Mutter seines Erlösers zu nennen?« »Das wohl, aber ich vermahne und bitte Ihn so hoch als ich kann, Er wolle Gott die Ehre geben und mir gestehen, welcher Religion Er beigetan sei, dann ich zweifle sehr, daß Er dem Evangelio glaube.« »Der Herr Pfarrer höret ja wohl, daß ich ein Christ bin.
Im übrigen gestehe ich, daß ich weder petrisch noch paulisch, sondern allein ~simpliciter~ glaube, was die zwölf Artikul des allgemeinen, heiligen, christlichen Glaubens in sich halten.
Ich werde mich auch zu keinem Teil vollkommen verpflichten, bis mich einer durch genugsame Erweisung persuadieret zu glauben, daß er vor den andern die rechte, wahre und allein seligmachende Religion habe.« »Jetzt glaube ich erst recht, daß Er ein kühnes Soldatenherz habe, sein Leben dran zu wagen, weil Er gleichsam ohn Religion und Gottesdienst auf den alten Kaiser hinein dahinleben und frevelhaftig seine Seligkeit in die Schanze schlagen darf.
Mein Gott, wie kann ein sterblicher Mensch immermehr so keck sein!« »Herr Pfarrer, es sagen alle von ihrer Religion, daß sie die rechte sei und deren Fundamente sowohl in Natur als in der heiligen Schrift sonnenklar am Tage liegen.
Welchem soll ich aber glauben?
Vermeinet der Herr, es sei so ein Gerings, wann ich einem Teil, den die andern alle lästern und einer falschen Lehre bezüchtigen, meiner Seelen Seligkeit anvertraue?
Er sehe doch mit unparteiischen Augen, was Konrad Vetter und Johannes Nas wider Lutherum, und hingegen Luther und die Seinigen wider den Papst, sonderlich aber Spangenberg wider ~Franciscum~, der etliche hundert Jahr vor einen heiligen und gottseligen Mann gegolten, in offenem Druck ausgehen lassen.
Zu welchem Teil soll ich mich dann tun, wann je eins das ander ausschreiet, als sei kein gut Haar an ihm?
Sollte mir wohl jemand raten, hineinzuplumpen wie eine Fliege in den heißen Brei?
O nein, das wird der Herr Pfarrer verhoffentlicht mit gutem Gewissen nicht tun können!
Ich will lieber gar von der Straßen bleiben, als nur irr laufen.
Zudem sein noch mehr Religionen, dann die in Europa, als die Armenier, Abessinier, Griechen, Gregorianer und dergleichen.
Was ich vor eine davon annehme, so muß ich mit meinen Religionsgenossen den andern allen widersprechen.« Darauf sagte er: »Der Herr steckt in großem Irrtum, aber ich hoffe zu Gott, er werde Ihm aus dem Schlamm helfen, zu welchem Ende ich Ihm dann unsere Confession ins Künftige dergestalt aus der heiligen Schrift bewähren will, daß sie auch wider die Pforten der Hölle bestehen sollte.« Ich antwortete, dessen würde ich mit großem Verlangen gewärtig sein, gedachte aber bei mir selber, wann du mir nur nichts mehr von meinen Liebgen vorhältst, so bin ich mit deinem Glauben wohl zufrieden, und bis du mit deinen Beweistümern fertig bist, so bin ich vielleicht, wo der Pfeffer wächst.
Gegen meinem Quartier über wohnete ein reformierter Obrist-Leutenant, der hatte eine überaus schöne Tochter, die sich ganz adelig trug.
Ich hätte längst gern Kundschaft mit ihr gemachet, unangesehen, daß ich sie anfänglich allein zu lieben und auf ewig zu haben begehrete.
Ich schenkte ihr manchen Gang und noch viel mehr liebreicher Blicke.
Sie ward mir aber so fleißig verhütet, daß ich kein einzig Mal mit ihr reden konnte.
So unverschämt dorfte ich auch nicht hineinplatzen, weil ich mit ihren Eltern keine Kundschaft hatte und mir der Ort vor einen Kerl von so geringem Herkommen, als mir das meinige bewußt war, viel zu hoch vorkam.
Am allernächsten gelangte ich zu ihr, wann wir etwan in oder aus der Kirche gingen.
Da nahm ich dann die Zeit so fleißig in Acht, mich ihr zu nähern, daß ich oft ein paar Seufzer anbrachte, was ich meisterlich konnte, obzwar sie alle aus falschem Herzen gingen.
Hingegen nahm sie solche so kaltsinnig an, daß ich mir einbilden mußte, sie werde sich nicht so leicht wie eine Bürgerstochter verführen lassen.
Indem wurden meine Begierden nach ihr nur desto heftiger.
Der Stern, den die Schüler zu Hl.
Dreikönig umtragen, ist es gewesen, der mir in ihre Wohnung geleuchtet, da ihr Vater selbst nach mir schickte.
»Monsieur,« sagte er zu mir, »seine Neutralität zwischen Bürgern und Soldaten ist eine Ursache, daß ich Ihn habe zu mir bitten lassen.
Ich will zwischen beiden Teilen eine Sache ins Werk richten, die eines unparteiischen Zeugen bedarf.« Ich vermeinete, er hätte was Wundergroßes im Sinn, weil Schreibzeug und Papier auf dem Tisch lag, bot ihm derowegen mit sondern Komplimenten meine bereitwilligsten Dienste an, daß ich mirs nämlich vor eine große Ehre halten würde, wann ich so glücklich sei, ihm beliebige Dienste zu leisten.
Es war aber nichts andres als ein Dreikönigsfest zu machen.
Dabei sollte ich zusehen, daß es recht zuginge, wie die Ämter ohn Ansehung der Personen durch das Los ausgeteilet würden.
Zu diesem Geschäft, bei welchem des Obristen ~Secretarius~ auch war, ließ der Obrist-Leutenant Wein und Konfekt bringen, weil er ein trefflicher Zechbruder und es ohn das nach dem Nachtessen war.
Der ~Secretarius~ schrieb, ich las die Namen und die Jungfer zog die Zettel, ihre Eltern aber sahen zu.
Sie beklagten sich über die langen Winternächte und gaben mir zu verstehen, daß ich, solche desto leichter zu passieren, wohl zu ihnen zu Licht kommen dörfte.
So fing ich wieder auf ein Neues an mit der Leimstangen zu laufen und am Narrenseil zu ziehen, also, daß sich beide: die Jungfrau und ihre Eltern einbilden mußten, ich hätte den Angel geschluckt, wiewohl mirs nicht halber Ernst war.
Ich stellete Buhlenbrieflein an meine Liebste, eben als ob ich hundert Meilwegs von ihr gewohnet hätte oder in viel Jahren erst zu ihr könne.
Zuletzt machte ich mich gar zutätig, weil mir meine Löffelei nicht sonderlich von den Eltern gewehret, sondern zugemutet ward, ich sollte ihre Tochter auf der Laute lernen schlagen.
Da hatte ich nun meinen freien Zutritt bei Tag sowohl als wie hiebevor des Abends, also daß ich meinen gewöhnlichen Reimen: Ich und meine Fledermaus Fliegen nur bei Nachtzeit aus änderte und ein frommes Liedlein machte, darin ich mein Glück lobte, weil es mir auf so manchen guten Abend auch so freudereiche Tage verliehe, in denen ich in meiner Liebsten Gegenwart meine Augen weiden und mein Herz um etwas erquicken könnte, hingegen beklagte ich meine Nächte.
Ich sang es meiner Liebsten mit andächtigem Seufzen und einer lustreizenden Melodei, dabei die Laute das Ihre trefflich tät und gleichsam die Jungfer mit mir bat, sie wollte doch cooperieren, daß mir die Nächte so glücklich als die Täge bekommen möchten.
Aber ich bekam ziemlich abschlägige Antwort, dann sie war trefflich klug und konnte mich auf meine Erfindungen gar höflich beschlagen.
Ich nahm mich gleichwohl in Acht, von der Verehelichung zu schweigen, und wenn schon discursweis davon geredet ward, stellete ich alle meine Worte auf Schrauben.
Welches meiner Jungfrau verheiratete Schwester bald merkte und dahero mir und meinem Mägdlein alle Pässe verlegte, dann sie sahe wohl, daß mich ihre Schwester von Herzen liebete und daß die Sache in die Länge kein Guttun würde.
Es ist unnötig alle Torheiten meiner Löffelei umständlich zu erzählen.
Genug, zuletzt kam es dahin, daß ich erstlich mein liebes Dingelgen zu küssen und endlich auch andre Narrenpossen zu tun mich erkühnen dorfte.
Und solchen erwünschten Fortgang verfolgte ich mit allerhand Reizungen, bis ich bei Nacht von meiner Liebsten eingelassen ward und mich so hübsch zu ihr ins Bette fügte, als wann ich zu ihr gehöret hätte.
Weil jedermann weiß, wie es bei derlei Kirchweih pfleget gemeiniglich herzugehen, so dörfte sich wohl der Leser einbilden, ich hätte etwas Ungebührliches begangen.
Jawohl nein!
Dann alle meine Gedanken waren umsonst.
Ich fand einen solchen Widerstand, dergleichen ich nimmermehr bei keinem Weibsbild anzutreffen gewähnet hätte, weil ihr Absehen einzig und allein auf Ehre und Ehestand gerichtet war.
Wenngleich ich ihr solchen mit den allergrausamsten Flüchen versprach, so wollte sie doch vor der Copulation kurzum nichts geschehen lassen.
Doch gönnete sie mir auf ihrem Bette neben ihr liegen zu bleiben, auf welchem ich auch ganz ermüdet vor Unmut sanft einschlummerte.
Ich ward aber gar ungestüm aufgeweckt.
Dann morgens um vier Uhr stund der Obrist-Leutenant vorm Bette mit einer Pistole in der einen und einer Fackel in der andern Hand.
»Krabat,« schrie er überlaut seinem Diener zu, der auch mit einem bloßen Säbel bei ihm stund, »geschwind, Krabat, hole den Pfaffen!« Wovon ich dann erwachte.
O weh, gedachte ich, du sollst gewiß zuvor beichten, eh er dir den Rest gibet!
Es ward mir ganz grün und gelb vor den Augen und ich wußte nicht, ob ich sie recht auftun sollte oder nicht.
»Du leichtfertiger Geselle,« schrie er mich an, »soll ich dich finden, daß du mein Haus schändest!
Tät ich dir unrecht, wenn ich dir und dieser Vettel den Hals bräche?
Ach, du Bestia, wie kann ich mich doch nur enthalten, daß ich dir nicht das Herz aus dem Leib herausreiße und den Hunden vorwerfe!« Dabei biß er die Zähne zusammen und verkehrte die Augen als wie ein unsinnig Tier.
Ich wußte nicht, was ich sollte, und meine liebe Beischläferin konnte nichts als weinen.
Endlich, da ich mich ein wenig erholete, wollte ich etwas von unserer Unschuld vorbringen, er aber hieß mich das Maul halten.
Indessen war seine Frau auch darzu gekommen, die fing eine nagelneue Predigt an, also daß ich wünschte, ich läge irgends in einer Dornhecke.
Sie hätte auch in zweien Stunden nicht aufgehört, wann der Krabat mit dem Pfarrer nicht gekommen wäre.
Wohl hatte ich, eh dieser ankam, etlichmal aufzustehen unterstanden, aber der Obrist-Leutenant machte mich unter bedrohlichen Mienen liegen bleiben, also daß ich erfahren mußte, wie gar keine Courage ein Kerl hat, der auf einer bösen Tat ertappt wird, und wie einem Dieb ums Herz wird, den man erwischt, wann er eingebrochen, obgleich er noch nichts gestohlen hat.
Ich gedenke der lieben Zeit, wann mir der Obrist-Leutenant samt zwei solchen Kroaten aufgestoßen wäre, daß ich sie alle drei zu jagen unterstanden.
Aber jetzt lag ich da wie ein Bernheuter und hatte nicht das Herz nur das Maul, geschweige die Fäuste recht auf zu tun.
»Sehet, Herr Pfarrer das schöne Spektakul, zu welchen ich Euch zum Zeugen meiner Schande berufen muß.« Und kaum hatte er diese Worte vorgebracht, so fing er wieder an zu wüten und das Tausendste ins Hundertste zu werfen, daß ich nichts anderes als vom Halsbrechen und Hände in meinem Blut waschen verstehen konnte.
Er schaumete ums Maul wie ein Eber und stellete sich also, daß ich alle Augenblicke gedachte, jetzt jagt er dir eine Kugel durch den Kopf.
Der Pfarrer aber wehrete mit Händen und Füßen, daß kein Totschlag geschehe, so ihn hernach reuen möchte.
»Was?
Herr Obrist-Leutenant, brauchet Euere hohe Vernunft und bedenkt das Sprüchwort, daß man zu geschehenen Dingen das beste reden soll.
Dies schöne junge Paar, das seinesgleichen schwerlich im Lande hat, ist nicht das erste und nicht das letzte, so sich von den unüberwindlichen Kräften der Liebe hat meistern lassen.
Dieser Fehler, da es anders ein Fehler zu nennen, den sie beide begangen, kann auch durch sie wieder leichtlich gebessert werden.
Zwar lobe ichs nicht, sich auf diese Art zu verehelichen, aber gleichwohl hat dieses junge Paar hiedurch weder Galgen noch Rad verdient.
Es ist auch keine Schande zu erwarten, wann der Herr Obrist-Leutenant seinen Consens zu beider Verehelichung geben und diese Ehe durch den gewöhnlichen Kirchgang öffentlich bestätigen lassen wird.« »Was!
Ich wollte sie ehe morgenden Tags beide zusammen binden und in der Lippe ertränken lassen!
In diesem Augenblick müssen sie copuliert sein!
Deswegen habe ich Euch holen lassen!« Ich dachte, was willtu tun -- es heißt: Vogel friß oder stirb.
Zudem ist sie eine solche Jungfrau, deren du dich nicht schämen darfst.
Doch schwur ich und bezeugte hoch und teuer, daß wir nichts Unehrliches miteinander zu schaffen gehabt hätten.
Hierauf wurden wir von gemeldtem Pfarrer im Bette sitzend zusammengegeben und, nachdem dies geschehen, aufzustehen und miteinander aus dem Haus zu gehen gemüßiget.
Unter der Tür sagte der Obrist-Leutenant zu mir und seiner Tochter, wir sollten uns in Ewigkeit vor seinen Augen nicht mehr sehen lassen.
Ich aber, da ich den Degen an meiner Seite hatte, antwortete gleichsam im Scherz: »Ich weiß nicht, Herr Schwehrvater, warum Er alles so Widersinns anstellet!
Wann andre neue Eheleute copuliert werden, so führen sie die nächsten Verwandten schlafen.
Er aber jaget mich nach der Copulation nicht allein aus dem Bette, sondern auch aus dem Haus.
Und anstatt des Glücks, das Er mir in Ehestand wünschen sollte, will Er mich nicht so glückselig wissen, meines Schwehers Angesicht zu sehen und Ihm zu dienen.
Wahrlich, wann dieser Brauch aufkommen sollte, so würden die Verehelichungen wenig Freundschaft mehr in der Welt stiften!« -- Die Leute in meinem Losament verwunderten sich alle, da ich diese Jungfrau mit mir heimbrachte, und noch viel mehr da sie sahen, daß ich so ungescheut mit ihr schlafen ging.
Dann obzwar mir dieser Posse, so mir widerfahren, grandige Grillen in Kopf brachte, so war ich doch so närrisch nicht, meine Braut zu verschmähen.
So hatte ich zwar die Liebste im Arm, hingegen aber tausenderlei Gedanken, wie ich meine Sache heben und legen wollte.
Zuweilen vermeinete ich, es wäre mir der allergrößte Schimpf widerfahren, welchen ich ohn billige Rache mit Ehren nicht verschmerzen könnte, wann ich aber besann, daß solche Rache wider meinen Schwehrvater und also auch wider meine unschuldige, fromme Liebste laufen müßte, fielen alle meine Anschläge dahin.
Ich schämete mich so sehr.
Endlich war mein Schluß, vor allen Dingen meines Schwehrvaters Freundschaft wieder zu gewinnen und mich im übrigen gegen jedermann an zu lassen, als ob mir nichts Übles widerfahren sei.
In solchen Gedanken ließ ich mir früh tagen und schickte am allerersten nach meinem Schwager, hielt ihm kurz vor, wie nahe ich ihm verwandt worden, und ersuchte ihn, er wolle seine Liebste kommen lassen, um etwas ausrichten zu helfen, damit ich den Leuten auch bei meiner Hochzeit zu essen geben könnte, er aber wolle belieben unsere Schwehr und Schwieger meinetwegen zu begütigen.
Ich verfügte mich zum Kommandanten, dem erzählte ich mit einer kurzweiligen und artlichen Manier, was ich und mein Schwehrvater vor eine neue Mode angefangen hätten, Hochzeit zu machen, welche Gattung so geschwind zugehe, daß ich in einer Stunde die Heiratsabrede, den Kirchgang und die Hochzeit auf einmal vollzogen.
Weil nun mein Schwehrvater die Morgensuppe gesparet hätte, wäre ich bedacht, anstatt deren, ehrlichen Leuten von der Specksuppen mit zu teilen, zu der ich untertänig einlade.
Der Kommandant wollte sich meines lustigen Vortrags schier zu Stücken lachen.
Er fragte mich, wie es mit der Heurats-Notul beschaffen wäre, und wie viel mir mein Schwehrvater Füchse, deren der alte Schabhals viel hätte, zum Heiratgut gebe.
Ich antwortete, daß unsere Heiratsabrede nur in einem Punkt bestünde, der laute, daß ich und seine Tochter sich in Ewigkeit vor seinen Augen nicht mehr sollten sehen lassen, dieweil aber weder Zeugen noch Notarien dabeigewesen, hoffte ich, es solle wieder revociert werden.
Mit solchen Schwänken, deren man an mir diesorts nicht gewohnt war, erhielt ich, daß der Kommandant samt meinem Schwehrvater, welchen er hiezu wohl persuadieren wollte, bei meiner Specksuppe zu erscheinen versprach.
Er schickte auch gleich ein Faß Wein und einen Hirsch in meine Küchen.
Ich aber ließ dergestalt zurichten, als ob ich Fürsten hätte tractieren wollen, brachte auch eine ansehnliche Gesellschaft zuwege, die sich nicht allein miteinander recht lustig machten, sondern auch vor allen Dingen meinen Schwehrvater und die Schwieger mit mir und meinem Weibe versöhneten, daß sie uns mehr Glückes wünschten, als sie uns die vorige Nacht fluchten.
In der ganzen Stadt aber ward ausgesprengt, daß unsere Copulation mit Fleiß auf so fremde Art wäre angestellt worden, damit uns beiden kein Posse von bößen Leuten widerfahre.
Mir war diese Hochzeit trefflich gesund, dann wann ich gemeinem Brauch nach über der Kanzel hätte abgeworfen werden sollen, so hätten sich besorglich Schleppsäcke gefunden, die mir ein verhinderliches Gewirr drein zu machen unterstanden.
Den andern Tag traktierte mein Schwehrvater meine Hochzeitsgäste, aber bei weitem nicht so wohl als ich.
Da ward erst mit mir geredet, was ich vor eine Hantierung treiben und wie ich die Haushaltung anstellen wollte, und ich merkte, daß ich meine edle Freiheit verloren hatte.
Ich ließ mich dabei gar gehorsamlich an und begehrte zuvor meines lieben Schwehrvaters, als eines verständigen Kavaliers, Rat.
Das lobte der Kommandant und sagte: »Dieweil Er ein junger, frischer Soldat ist, so wäre es eine große Torheit mitten in jetzigen Kriegsläuften ein anderes, als das Soldatenhandwerk zu treiben.
Was mich anbelanget, so will ich Ihm ein Fähnlein geben, wann Er will.« Mein Schweher und ich bedankten uns und ich schlugs nicht mehr aus.
Wiese aber doch dem Kommandanten des Kaufmanns Handschrift, der meinen Schatz zu Köln in Verwahrung hatte.
»Dieses«, sagte ich, »muß ich zuvor holen, ehe ich schwedische Dienste nehme, dann sollte man gewahr werden, daß ich dem Gegenteil diene, so werden sie mir zu Köln die Feige weisen und das Meinige behalten.« Sie gaben mir beide recht, ward also zwischen uns dreien abgeredet, zugesaget und beschlossen, daß ich in wenig Tagen mich nach Köln begeben und nachgehends ein Fähnlein annehmen sollte.
Der Kommandant versahe sich auf den künftigen Frühling einer Belägerung und bewarb sich dahero um gute Soldaten, sintemal der Graf von Götz damalen mit vielen kaiserlichen Soldaten in Westfalen lag.
Es schicket sich ein Ding auf mancherlei Weise.
Des einen Unstern kommt staffelweis und allgemach und einen andern überfällt der seinige mit Haufen.
Mein Unstern aber hatte einen so süßen und angenehmen Anfang, daß ich mirs wohl vor das höchste Glück rechnete.
Kaum über acht Tage hatte ich mit meinem lieben Weib im Ehstand zugebracht, da ich in meinem Jägerkleid, mit einem Feuerrohr auf der Achsel, von ihr und ihren Freunden Abschied nahm.
Ich schlich mich glücklich durch, weil mir alle Wege bekannt waren, also daß mir keine Gefahr unterwegs aufstieß, ja ich ward von keinem Menschen gesehen, bis ich nachher bei Dütz, so gegen Köln über, diesseits des Rheins lieget, vor den Schlagbaum kam.
In Köln kehrete ich bei meinem Jupiter ein, so damals ganz klug war.
Er sagte mir aber gleich, daß ich besorglich leer Stroh dreschen würde, weil der Kaufmann, dem ich das Meinige aufzuheben gegeben, Bankerott gespielet und ausgerissen wäre.
Zwar seien meine Sachen obrigkeitlich verpetschiert und der Kaufmann citiert worden, aber man zweifle sehr an seiner Wiederkunft.
Bis nun die Sache erörtert würde, könne viel Wasser den Rhein hinunterlaufen.
Wie angenehm mir diese Botschaft kam, kann jeder leicht ermessen.
Ich fluchte ärger als ein Fuhrmann, aber was halfs!
Auch hatte ich über zehn Taler Zehrgeld nicht zu mir genommen, daß ich also auch nicht so lang aushalten konnte, als die Zeit erforderte.
So mußte ich auch besorgen, daß ich verkundschaft' würde, weil ich einer feindlichen Guarnison zugetan wäre.
Unverrichteter Sache wollte ich aber nicht wieder zurück und das Meinige mutwillig dahinten lassen.
So ward ich mit mir selber ein: Ich wollte mich in Köln aufhalten, bis die Sache erörtert würde, und die Ursache meines Ausbleibens meiner Liebsten berichten.
Verfügte mich demnach zu einem ~Procurator~, der ein ~Notarius~ war, und erzählete ihm mein Tun, bat ihn, mir um die Gebühr mit Rat und Tat beizuspringen.
Ich wollte ihm neben dem Tax, wann er meine Sache beschleunigte, mit einer guten Verehrung begegnen.
Er nahm mich gutwillig an, dann er an mir zu fischen hoffte, und dingte mich auch in die Kost.
Darauf ging er des andern Tags mit mir zu denjenigen Herrn, welche die Bankerott-Sachen zu erörtern haben, gab die vidimierte Copie von des Kaufmanns Handschrift ein und legte das Original vor, worauf wir die Antwort bekamen, daß wir uns bis zur gänzlichen Erörterung gedulden müßten, weil nicht alle Sachen, davon die Handschrift sage, vorhanden wären.
Also versahe ich mich des Müßiggangs wieder auf eine Zeitlang.
Mein Kostherr war, wie gehört, ein ~Notarius~ und ~Procurator~, darneben hatte er ein halb Dutzend Kostgänger und hielt stets acht Pferde auf der Streu, welche er den Reisenden um Geld hinzuleihen pflegte, darbei hatte er einen deutschen und einen wällischen Knecht, die sich beides: zu Führen und zu Reiten gebrauchen ließen.
Und weil keine Juden nach Köln kommen dörfen, konnte er mir allerlei Sachen desto besser wuchern.
Mein ~Notarius~ zehrete von seinen Kostgängern, doch seine Kostgänger nicht von ihm, er hätte sich und sein Hausgesind reichlich ernähren können, wanns der Schindhund nur darzu hätte angewendet.
Aber er mästete uns auf schwedisch und hielt gewaltig zurück.
Ich aß anfangs nicht mit seinen Kostgängern, sondern mit seinen Kindern und Gesind, weil ich nicht viel Geld bei mir hatte.
Da satzte es schmale Bißlein, so meinen Magen, der nunmehr zu den westfälischen Tractamenten gewöhnet war, ganz spanisch vorkamen.
Kein gut Stück Fleisch kriegten wir auf den Tisch, sondern nur dasjenige, so acht Tage zuvor von der Studenten Tafel getragen, von denselben überall wohl benagt und nunmehr vor Alter so grau als Methusalem geworden war.
Darüber machte dann die Kostfrau eine schwarze, sauere Brühe und überteufelts mit Pfeffer.
Da wurden dann die Beiner so sauber geschleckt, daß man alsbald Schachsteine daraus hätte drehen können.
Und doch waren sie dann noch nicht recht ausgenutzt, sondern sie kamen in einen hiezu verordneten Behalter, und wann unser Geizhals deren eine Quantität beisammen hatte, mußten sie erst kleingehackt und das übrige Fett bis auf das alleräußerste herausgesotten werden.
Nicht weiß ich, wurden die Suppen daraus geschmälzt oder die Schuhe damit geschmieret.
An den Fasttägen, deren mehr als genug einfielen und alle ~solenniter~ gehalten wurden, weil der Hausvater diesfalls gar gewissenhaft war, mußten wir uns mit stinkenden Bücklingen, versalzenen Polchen, faulen Stock- und andern abgestandenen Fischen herumbeißen, dann er kaufte alles der Wohlfeile nach und ließ sich die Mühe nicht dauren, zu solchem Ende selbst auf den Fischmarkt zu gehen und anzupacken, was die Fischer auszuschmeißen im Sinne hatten.
Unser Brot war gemeiniglich schwarz und alt, der Trank aber ein dünn, saur Bier, das mir die Därme hätte zerschneiden mögen, und mußt doch gut abgelegen Märzbier heißen.
Von dem deutschen Knecht vernahm ich, daß es Sommerszeit noch schlimmer hergehe, dann da sei das Brot schimmlich, das Fleisch voller Würmer und ihre beste Speise wäre irgends zu Mittags ein paar Rettiche und auf den Abend eine Handvoll Salat.
Ich fragte, warum er dann bei dem Filz bleibe, da antwortete er mir, daß er die meiste Zeit auf der Reise sei, und derhalben mehr auf der Reisenden Trinkgelder als auf seinen Schimmel-Juden bedacht sein müßte.
Er getraue seinem Weib und Kindern nicht im Keller, wie er sich selbsten den Tropfen Wein nicht gönne.
Einsmals brachte er sechs Pfund Sülzen oder Rinderkutteln heim, das setzte er in seinen Speiskeller.
Weil zu seiner Kinder großem Glück das Tagfenster offen stund, banden sie eine Eßgabel an einen Stecken und angelten damit die Kuttelflecke heraus, welche sie also bald in großer Eile verschlangen, dann sie waren gekocht.
Darnach gaben sie vor, die Katze hätte es getan, aber der Erbsenzähler wollte es nicht glauben, fing derhalben die Katze, wog sie und befand, daß sie mit Haut und Haar nicht so schwer war, als seine Kutteln gewesen.
Weil er dann so gar unverschämt handelte, begehrte ich an gemeldter Studenten Tafel zu essen, es koste was es wolle.
Dort ging es zwar etwas herrlicher her, ward mir aber wenig damit geholfen, dann alle Speisen waren nur halb gar, was meinem Kostherrn zwiefach zu baß kam, erstlich am Holz, so er gesparet, und daß wir viel zurück ließen.
Über das so dünkte mich, er zählete uns alle Mundvoll in Hals hinein und kratzte sich hintern Ohren, wann wir einmal recht futterten.
Sein Wein war gewässert, der Käs, den man am Ende jeder Mahlzeit aufstellete, steinhart, die holländische Butter aber dermaßen versalzen, daß keiner über ein Lot davon auf einen Imbiß genießen konnte.
Das Obst mußte man wohl so lang auf- und abtragen, bis es mürbe und zum essen tauglich war.
Wann dann etwan ein oder der andere darauf stichelte, so fing er einen erbärmlichen Hader mit seinem Weibe an, daß wirs höreten, heimlich aber befahl er ihr, sie solle nur bei der alten Geigen bleiben.
Einsmals brachte ihm einer seiner Klienten einen Hasen zur Verehrung, den sahe ich in der Speiskammer hangen und gedachte, wir würden einmal Wildpret essen.
Aber der deutsche Knecht sagte, daß der Has uns nicht an den Zähnen brennen würde, ich sollte Nachmittags auf den Alten Markt gehen und sehen, ob er nicht dort zum Verkauf hinge.
Darauf schnitt ich dem Hasen ein Stücklein vom Ohr.
Als wir über dem Mittagsimbiß saßen, und unser Kostherr nicht bei uns war, erzählete ich, daß unser Geizhals einen Hasen zu verkaufen hätte, um den ich ihn zu betrügen gedächte, wann mir einer von ihnen folgen wollte.
Jeder sagte ja, dann sie hätten unserm Wirt gern vorlängst einen Schabernack angetan.
Also verfügten wir uns den Nachmittag auf den Alten Markt, da unser Kostherr stund, um aufzupassen, was der Verkäufer lösete.
Wir sahen ihn bei vornehmen Leuten, mit denen er discurierte.
Ich hatte nun einen Kerl angestellt, der ging zu dem Höcker, wo der Hase hing: »Landsmann, der Has ist mein.
Ich nehme ihn als mein gestohlen Gut auf Recht hinweg.
Er ist mir heut Nacht von meinem Fenster hinweggefischet worden.
Läßt du ihn nicht gutwillig folgen, so gehe ich auf deine Gefahr und Unrechts Kosten mit dir hin, wo du wilt.« Der Unterhändler antwortete, er sollte sehen, was er zu tun hätte.
Dort stünde ein vornehmer Herr, der ihm den Hasen zu verkaufen gegeben und ohn Zweifel nicht gestohlen habe.
Als nun die Zween so wortwechselten, bekamen sie gleich einen Umstand, so unser Geizhals stracks in Acht nahm und hörete, wieviel die Glocke schlug.
Winkte derohalben dem Unterkäufer, daß er den Hasen folgen lassen sollte.
Mein Kerl aber wußte den Umstehenden das Stück Ohr zu weisen und an dem Schnitte zu messen, daß ihm jedermann recht gab.
Indessen näherte ich mich auch von ungefähr mit meiner Gesellschaft, stund an dem Kerl, der den Hasen hatte und fing an mit ihm zu marken, und nachdem wir des Kaufs eins wurden, stellete ich den Hasen meinem Kostherrn zu mit Bitte, solchen mit sich heimzunehmen und auf unsern Tisch zurichten zu lassen, dem Kerl aber gab ich statt der Bezahlung ein Trinkgeld zu zwo Kannen Bier.
Also mußte uns der Geizhals den Hasen wider Willen zukommen lassen und dorfte noch darzu nichts sagen.
Dessen wir genug zu lachen hatten.
Allzuscharf machet schartig und wenn man den Bogen überspannet, so muß er endlich zerbrechen.
Der Posse, den ich meinem Kostherren mit dem Hasen riß, war mir nicht genug.
Ich lehrete seine Kostgänger, wie sie die versalzene Butter wässern und dadurch das überflüssige Salz herausziehen, den harten Käs aber wie Parmesaner schaben und mit Wein anfeuchten sollten, was dem Geizhals lauter Stiche ins Herz waren.
Ich zog durch meine Kunststücke über Tisch das Wasser aus dem Wein, und machte ein Lied, darin ich den Geizigen einer Sau vergliche, von der nichts Gutes zu hoffen sei, bis sie der Metzger tot auf dem Schragen hätte.
Dafür bezahlete er mich mit folgender Untreue.
Die zween Jungen von Adel bekamen einen Wechsel und Befehl von ihren Eltern, sich nach Frankreich zu begeben und die Sprache zu lernen.
Unseres Kostherren deutscher Knecht war anderwärts auf Reise und dem wälschen wollte er die Pferde nicht vertrauen.
Er bat mich derowegen, ob ich ihm nicht den großen Dienst tun und beide Edelleute mit den Pferden nach Paris führen wollte, weil ohn das meine Sache in vier Wochen noch nicht erörtert werden könnte, indessen wollte er hingegen meine Geschäfte, wann ich ihm vollkommene Gewalt geben würde, so getreulich befördern, als ob ich selbst gegenwärtig wäre.
Die von Adel ersuchten mich deswegen auch, und mein Fürwitz, Frankreich zu besehen, riet mir solches gleichfalls, weil ichs jetzt ohn sondere Unkosten tun konnte.
Also macht ich mich mit diesen Edelleuten anstatt eines Postillions auf den Weg, auf welchem mir nichts Merkwürdiges zuhanden stieß.
Da wir nach Paris kamen und bei unseres Kostherren Korrespondenten, von dem die Edelleute auch ihre Wechsel empfingen, einkehrten, ward ich den andern Tag nicht allein mit den Pferden arrestiert, sondern derjenige, so vorgab, mein Kostherr wäre ihm eine Summe Geldes schuldig, griffe mit Bewilligung des Viertels-~Commissarii~ zu und versilberte die Pferde.
Also saß ich da wie Matz von Dresden und wußte mir selber nicht zu helfen viel weniger zu raten, wie ich einen so weiten Weg wieder zurückkommen sollte.
Die von Adel bezeugeten ein groß Mitleiden mit mir und verehreten mich desto ehrlicher mit einem guten Trinkgeld, wollten mich auch nicht ehender von sich lassen, bis ich entweder einen guten Herrn oder eine Gelegenheit hätte wieder nach Deutschland zu kommen.
Ich hielt mich etliche Tage in ihrem Losament, weil ich den einen, so etwas unpäßlich war, auswartete.
Demnach ich mich so fein anließ, schenkte er mir sein Kleid, dann er sich auf die neue Mode kleiden ließ.
Als ich nun in Zweifel stund, was ich tun sollte, hörete mich einsmals der ~Medicus~, so meinen kranken Junker kurieret, auf der Laute schlagen und ein deutsch Liedlein darein singen.
Das gefiele ihm so wohl, daß er mir eine gute Bestallung anbot samt seinem Tisch, da ich mich zu ihm begeben und seine zween Söhne unterrichten wollte, dann er wußte schon besser, wie mein Handel stund, als ich selbst und, daß ich einen guten Herrn nicht ausschlagen würde.
Ich verdingte mich aber nicht länger als von einem Vierteljahr zum andern.
Dieser Doktor redete so gut deutsch als ich und italienisch wie seine Muttersprache.
Als ich nun die Letze mit meinen Edelleuten zehrte, war er auch dabei.
Mir gingen üble Grillen im Kopf herum, dann da lag mir mein frischgenommen Weib, mein versprochen Fähnlein und mein Schatz in Köln im Sinn, von welchem allem ich mich so leichtfertig hinweg zu begeben hatte bereden lassen.
Ich sagte auch über den Tisch: »Wer weiß, ob vielleicht unser Kostherr mich nicht mit Fleiß hierher praktizieret, damit er das Meinige zu Köln erheben und behalten möge.« Der Doktor meinte, das könne wohl sein, vornehmlich wann ich ein Kerl von geringem Herkommen sei.
»Nein,« antwortete der eine Edelmann, »wann er zu solchem Ende hierher geschickt worden ist, daß er hier bleiben solle, so ists darum geschehen, weil er ihm seines Geizes wegen soviel Drangsal antäte.« Der Doktor sagte: »Es sei geschehen, aus was vor einer Ursache es wolle, so lasse ich wohl gelten, daß die Sache so angestellt worden, daß Er hier bleiben muß.
Er lasse sich aber das nicht irren.
Ich will Ihm schon wieder mit guter Gelegenheit nach Deutschland verhelfen.
Er schreibe dem ~Notarius~ nur, daß er den Schatz wohl beachte, sonst werde er scharfe Rechenschaft geben müssen.
Es gibet mir einen Argwohn, daß es ein angestellter Handel sei, weil derjenige, so sich vor den ~Creditor~ dargegeben, Eures Kostherren und seines hiesigen Korrespondenten sehr guter Freund ist.« ~Monsigneur Canard~, so hieß mein neuer Herr, erbot sich mir mit Rat und Tat beholfen zu sein, damit ich des Meinigen zu Köln nicht verlustig würde, dann er sahe wohl, daß ich traurig war.
In seiner Wohnung begehrete er, ich sollte ihm erzählen, wie meine Sachen beschaffen wären.
Ich gab mich vor einen armen deutschen Edelmann aus, der weder Vater noch Mutter, sondern nur etliche Verwandte in einer Festung hätte, darin schwedische Guarnison läge, welches ich vor meinem Kostherrn und denen von Adel verborgen hätte, damit sie das Meinige als ein Gut, so dem Feinde zuständig, nicht an sich zögen.
Meine Meinung wäre, ich wollte dem Kommandanten der Festung schreiben, als unter dessen Regiment ich die Stelle eines Fähnrichs hätte, und ihm berichten, was gestalten ich hierher praktiziert worden, ihn auch bitten, sich des Meinigen habhaft zu machen und indessen meinen Freunden zuzustellen.
~Canard~ befand mein Vorhaben ratsam und versprach mir die Schreiben an ihren Ort zu bestellen, und sollten sie gleich nach Mexiko oder China lauten.
Demnach schrieb ich an meine Liebste, an meinen Schwehervater und den Obristen ~de S. A.~, Kommandanten in L., an welchen ich auch das ~Copert~ richtete und ihm die übrigen beiden beischloß: Ich wollte mich mit ehisten wieder einstellen, dann ich nur die Mittel in die Hand kriegte, eine so weite Reise zu vollenden.
Er und mein Schweher möchten vermittels der ~Militiae~ das Meinige zu bekommen unterstehen, eh Gras darüber wüchse.
Darneben berichtete ich, wieviel es an Gold, Silber und Kleinodien sei.
-- Solche Briefe verfertigte ich ~in duplo~, ein Teil bestellete ~Mons.
Canard~, den andern gab ich auf die Post, damit eins desto gewisser einliefe.
Also ward ich wieder fröhlich und ich instruierte meines Herrn zween Söhne desto leichter.
Die wurden wie die Prinzen erzogen, dann weil ~Mons.
Canard~ sehr reich als auch überaus hoffärtig war, wollte er sich sehen lassen.
Welche Krankheit er von großen Herren an sich genommen, weil er täglich mit Fürsten umging und ihnen alles nachäffte.
Sein Haus war wie eines Grafen Hofhaltung, in welcher kein anderer Mangel erschien, als daß man ihn nicht auch einen gnädigen Herrn nannte.
Einen ~Marquis~, da ihn etwan einer besuchen kam, traktierte er nicht höher als seinesgleichen.
So teilete er zwar auch geringen Leuten von seinen Arzeneien mit, nahm aber kein geringstes Geld von ihnen, sondern schenkte ihnen eher ihre Schuldigkeit, damit er einen großen Namen haben möchte.
Weil ich ziemlich ~curiös~ war und wußte, daß er mit meiner Person prangte, als weil ich auch stets in seinem Laboratorio ihm arzeneien half, davon ich einigermaßen vertraut mit ihm ward, fragte ich ihn einsmals, warum er sich nicht von seinem adeligen Sitz her schreibe, den er neulich nahend Paris um 20000 Kronen gekauft, ~item~ warum er lauter Doktores aus seinen Söhnen zu machen gedenke und sie so streng studieren lasse, ob nicht besser wäre, daß er ihnen, wie andern Kavaliers, irgend Ämter kaufe und sie also vollkommen in den adeligen Stand treten lasse, den sie durch den Landsitz schon namensweis erworben hätten.
»Nein,« sagte er, »wann ich zu einem Fürsten komme, so heißt es: Herr Doktor, setze Er sich nieder.
Zum Edelmann aber wird gesagt: Wart auf!« Ich sagte: »Weiß aber der Herr Doktor nicht, daß ein Arzt dreierlei Angesichter hat: Das erste eines Engels, wann ihn der Kranke ansichtig wird, das ander eines Gottes, wann er hilft, das dritte eines Teufels, wann man gesund ist und ihn wieder abschafft.
Also währet solche Ehrung nicht länger, als solang dem Kranken der Wind im Leib herumgeht, höret das Rumpeln auf, so hat die Ehre ein Ende und heißt alsdann auch: Doktor, vor der Tür ist's dein!
Der Edelmann kommt aber niemals von des Prinzen Seite.
Auch hat der Herr Doktor neulich etwas von einem Fürsten in den Mund genommen und demselben seinen Geschmack abgewinnen müssen, da wollte ich lieber zehn Jahre stehen und aufwarten, als ich eines andern Kot versuchete und wanngleich man mich auf Rosen setzte.« Er antwortete: »Das muß ich nicht tun, sondern tus gern.
Wann der Fürst sieht, wie sauer michs ankommt, seinen Zustand recht zu erkunden, wird meine Verehrung desto größer.
Und warum sollte ich dessen Kot nicht versuchen, der mir etlich hundert Dukaten dafür zum Lohn gibet?
Ihr redet von der Sache wie ein Deutscher.
Wann Ihr aber einer andern Nation wäret, so wollet ich sagen, Ihr hättet geredet wie ein Narr.« Mit dieser Sentenz nahm ich vorlieb.
~Mons.
Canard~ hatte täglich viel Schmarotzer und hielt gleichsam eine freie Tafel.
Einsmals besuchte ihn des Königs Zeremonienmeister und andere vornehme Personen vom Hof, denen er eine fürstliche Collation darreichte.
Damit er nun denselben seinen allergeneigtesten Willen erzeugte und ihnen alle Lust machte, begehrete er, ich wolle ihm zu Ehren und der ansehnlichen Gesellschaft zu Gefallen ein deutsch Liedlein in meine Laute hören lassen.
Ich folgte gern, weil ich eben in Laune war und befliß mich derhalben, das beste Geschirr zu machen.
Daran fanden die Anwesenden ein solch Ergötzen, daß der Zeremonienmeister sagte, es wäre immer schade, daß ich nicht die franzsche Sprache könnte, er wollte mich trefflich wohl beim König und der Königin anbringen.
Mein Herr besorgte, ich möchte ihm aus seinen Diensten entzuckt werden und antwortete, ich sei einer von Adel, der nicht lange in Frankreich zu verbleiben gedächte, würde mich demnach schwerlich vor einen Musikanten gebrauchen lassen.
Darauf sagte der Zeremonienmeister, daß er seine Tage nicht eine so seltene Schönheit, eine so klare Stimme und einen so künstlichen Lautenisten in einer Person gefunden.
Es sollte ehist vorm König in ~Louvre~ eine ~Comoedia~ gespielet werden, wann er mich darzu gebrauchen könnte, so verhoffe er große Ehre mit mir einzulegen.
Das hielt mir ~Mons.
Canard~ vor, und ich antwortete, wann man mir sagete, was vor eine Person ich darstellen und was vor ein Lied ich in meine Laute singen sollte, so könnte ich ja beides: Melodeien und Lieder auswendig lernen, wannschon sie in franzscher Sprache wären.
Als mich der Zeremonienmeister so willig sahe, mußte ich ihm versprechen den andern Tag in ~Louvre~ zu kommen, um zu probieren.
Also stellete ich mich ein.
Die Melodeien schlug ich gleich perfekt auf dem Instrument, weil ich das Tabulaturbuch vor mir hatte.
Die franzschen Lieder, welche mir zugleich verdeutscht wurden, kamen mich gar nicht schwer an, also daß ichs eher konnte, als sichs jemand versahe.
Ich habe die Zeit meines Lebens keinen so angenehmen Tag gehabt, als mir derjenige war, an welchem die ~Comoedia~ gespielet ward.
~Mons.
Canard~ gab mir etwas ein, meine Stimme desto klärer zu machen; da er aber meine Schönheit mit ~oleo talci~ erhöhen und meine halbkrausen Haare, die vor Schwärze glitzerten, verpudern wollte, fand er, daß er mich dadurch nur entstellet hätte.
Ich ward mit einem Lorbeerkranz gekrönt und in ein antiquisch meergrün Kleid angetan, in welchem man mir den ganzen Hals, den Oberteil der Brust, die Arme bis hinter die Ellenbogen und die Knie von den halben Schenkeln an bis auf die halben Waden nackend und bloß sehen konnte.
Um solches schlug ich einen leibfarbenen taffeten Mantel, der sich mehr einem Feldzeichen vergliche.
In solchem Kleid löffelte ich um meine ~Eurydice~, rufte die ~Venus~ mit einem schönen Liedlein um Beistand an und brachte endlich meine Liebste davon.
In welchem Akt ich mich trefflich zu stellen und meine Liebste mit Seufzen und spielenden Augen anzublicken wußte.
Nachdem ich aber meine ~Eurydice~ verloren, zog ich ein ganz schwarz Habit an, auf die vorige Mode gemacht, aus welchem meine weiße Haut hervorschien wie Schnee.
In solchem beklagte ich meine verlorene Liebste und bildete mir die Sache so erbärmlich ein, daß mir mitten in meinen traurigen Liedern und Melodeien die Tränen herausruckten.
Bis ich vor ~Plutonem~ und ~Proserpinam~ in die Hölle kam, stellete ich denselben in einem sehr beweglichen Liede die Liebe vor, so wir beide zusammen trügen, bat mit den allerandächtigsten Gebärden, und zwar alles in die Harfe singend, sie sollten mir die ~Eurydice~ wieder zukommen lassen, und bedankte, nachdem ich das Jawort erhalten, mit einem Liede, wußte dabei das Angesicht, samt Gebärden und Stimme so fröhlich zu verkehren, daß sich alle Anwesenden darüber verwunderten.
Da ich aber meine ~Eurydice~ wieder unversehens verlor, fing ich an, auf einem Felsen sitzend, den Verlust mit erbärmlichsten Worten und einer traurigen Melodei zu beklagen und alle Kreaturen um Mitleiden anzurufen.
Darauf stellten sich allerhand zahme und wilde Tiere, Berge, Bäume und dergleichen bei mir ein, also daß es in Wahrheit ein Ansehen hatte, als ob alles mit Zauberei übernatürlicher Weise wäre zugerichtet worden.
Da ich aber zuletzt allen Weibern abgesagt und von den Bacchantinnen erwürget und ins Wasser geworfen ward, daß man nur meinen Kopf sahe, sollte mich ein erschröcklicher Drache benagen.
Der Kerl aber so im Drachen stak, denselben zu regieren, konnte meinen Kopf nicht sehen und ließ das Drachenmaul neben dem meinigen grasen.
Solches kam mir lächerlich vor, daß ich mir nicht abbrechen konnte, darüber zu schmollen, welches die Damen, so mich gar wohl betrachteten, in Acht nahmen.
Von dieser ~Comoedia~ bekam ich neben dem Lob nicht allein eine treffliche Verehrung, sondern auch einen andern Namen, indem mich forthin die Franzosen nicht anders als ~Beau Alman~ nannten.
Es wurden noch mehr dergleichen Spiele und Ballett gehalten, in welchen ich mich gebrauchen ließ.
Ich befand aber zuletzt, daß ich von den andern geneidet ward, weil ich die Augen der Zuseher, sonderlich der Weiber, gewaltig auf mich zog.
Tät mich derowegen ab, maßen ich einsmals ziemlich Stöße kriegte, da ich als ein ~Herkules~, gleichsam nackend in einer Löwenhaut, mit dem Flußgott ~Achelous~ um die ~Deianira~ kämpfte, da er mir's gröber machte, als in einem Spiel Gebrauch ist.
-- Einsmals kam ein Lakai, der sprach meinen ~Mons.
Canard~ an und brachte ihm ein Brieflein, eben als ich in seinem Laboratorio über alchimistischer Arbeit saß, dann ich hatte aus Lust bei meinem Doktor manchen chimischen Prozeß gefördert mit Resolvieren, Sublimieren, Kalcinieren, Digerieren und unzählig vielen andern Praktiken.
»~Monsieur Beau Alman~,« rief der Doktor, »das Schreiben betrifft Euch.
Es schicket ein vornehmer Herr, Ihr wollet gleich zu ihm kommen, daß er Euch ansprechen könnte, ob Euch nicht beliebe, seinen Sohn auf der Laute zu informieren.
Er bittet mit sehr courtoisen Versprechen, daß ich Euch zurede, Ihr wollet ihm diesen Gang nicht abschlagen.« Ich antwortete: »Wann ich Euretwegen jemand dienen könnte, so will ich am Fleiße nicht sparen.« Darauf sagte er, ich solle mich anders anziehen, indessen wolle er mir etwas zu essen machen, dann ich hätte einen ziemlich weiten Weg zu gehen.
Also putzte ich mich und verschluckte in Eil etwas von den Gerichten, sonderlich aber ein paar kleiner delikater Würstlein, welche mir zwar, als mich deuchte, ziemlich stark apothekerten.
Ging demnach mit gedachtem Lakai durch seltsame Umwege eine Stunde lang, bis wir gegen Abend an eine Gartentür kamen, die nur zugelehnt war.
Der Lakai stieß sie vollends auf und schlug sie hinter uns zu, führete mich nachgehends in ein Lusthaus, so in einer Ecke des Gartens stund.
Nachdem wir einen ziemlich langen Gang passierten, klopfte er vor einer Tür, so von einer alten adeligen Dame stracks aufgemachet ward.
Diese hieß mich in deutscher Sprache sehr höflich willkommen und zu ihr vollends hineintreten.
Der Lakai aber, so kein Deutsch konnte, nahm mit tiefer Reverenz Abschied.
Die Alte führte mich bei der Hand vollends in das Zimmer, das rundumher mit köstlichen Tapeten behängt und sonsten auch schön gezieret war.
Sie hieß mich niedersitzen, damit ich verschnaufen und zugleich vernehmen könnte, aus was Ursachen ich an diesen Ort geholet worden.
Ich folgte gern und satzte mich auf einen Sessel, den sie mir zum Feuer stellete, sie aber ließ sich neben mir auf einen andern nieder und sagte: »~Monsieur~, wann Er etwas von den Kräften der Liebe weiß, daß nämlich solche die allertapfersten, stärksten und klügsten Männer überwältige und zu beherrschen pflege, so wird Er sich umso viel mehr desto weniger verwundern, wann dieselbe auch ein schwaches Weibsbild meistert.
Er ist nicht der Laute halber, wie man Ihn und ~Mon.
Canard~ überredet hat, von einem Herrn, aber wohl seiner übertrefflichen Schönheit halber von der allervortrefflichsten Dame in Paris hierher berufen worden.
Sie versiehet sich allbereits des Todes, so sie nicht bald des Herren überirdische Gestalt zu beschauen und sich daran zu erquicken das Glück haben sollte.
Derowegen hat sie mir befohlen, dem Herrn, als meinem Landsmann, solches anzuzeigen und ihn höher zu bitten als ~Venus~ ihren ~Adonis~, daß er diesen Abend sich bei ihr einfinden und seine Schönheit genugsam von ihr betrachten lasse, welches er ihr hoffentlich als einer vornehmen Dame nicht abschlagen wird.« Ich antwortete: »~Madame~, ich weiß nicht, was ich denken, viel weniger hierauf sagen soll.
Ich erkenne mich nicht darnach beschaffen zu sein, daß eine Dame von so hoher Qualität nach meiner Wenigkeit verlangen sollte.
Wann die Dame, so mich zu sehen begehret, so vortrefflich und vornehm sei, als mir meine hochgeehrte Frau Landsmännin vorbringt, so hätte sie wohl bei früher Tageszeit nach mir schicken dörfen und mich nicht erst hierher an diesen einsamen Ort bei so spätem Abend berufen.
Was habe ich in diesem Garten zu tun?
Meine Landsmännin vergebe, wann ich als verlassener Fremder in die Forcht gerate, man wolle mich auch sonst hintergehen.
Sollte ich aber merken, daß man mir so verräterisch mit bösen Tücken an den Leib wollte, würde ich vor meinem Tode den Degen zu gebrauchen wissen.« »Sachte, sachte, mein hochgeehrter Herr Landsmann, Er lasse diese unmutigen Gedanken aus dem Sinn.
Die Weibsbilder sind seltsam und vorsichtig in ihren Anschlägen, daß man sich nicht gleich anfangs so leicht darein schicken kann.
Wann diejenige, die Ihn über alles liebet, gern hätte, daß Er Wissenschaft von ihrer Person haben sollte, so hätte sie Ihn freilich nicht erst hierher, sondern den geraden Weg zu sich kommen lassen.
Dort liegt eine Kappe, die muß der Herr ohndas erst aufsetzen, wann Er zu ihr geführt wird, weil sie auch sogar nicht will, daß Er den Ort, geschweige, bei wem er gesteckt, wissen sollte.
Bitte und ermahne demnach den Herrn so hoch als ich immer kann, Er zeige sich gegen diese Dame so, wie es ihre Hoheit als auch ihre gegen Ihn tragende unaussprechliche Liebe meritiert.
Anders wolle Er gewärtig sein, daß sie mächtig genug sei, seinen Hochmut und Verachtung auch in diesem Augenblick zu strafen.« Es ward allgemach finster und ich hatte allerhand Sorgen und forchtsame Gedanken, also daß ich wie ein geschnitzt Bild dasaß.
Konnte mir wohl auch einbilden, daß ich diesem Ort so leicht nicht wieder entrinnen könnte.
So willigte ich denn in alles, so man mir zumutete, und sagte der Alten: »Wenn ihm dann so ist, wie Sie vorgebracht, so vertraue ich meine Person Ihrer angeborenen deutschen Redlichkeit, der Hoffnung, sie werde nicht zulassen, daß einem unschuldigen Deutschen eine Untreue widerführe.
Sie vollbringe also, was Ihr befohlen.« »Ei, behüte Gott, Er wird mehr Ergötzen finden, als Er sich hat sein Tag niemals einbilden dörfen!« Sie rief: ~Jean~, ~Pierre~!
-- alsobald traten diese in vollem, blanken Küraß, vom Scheitel bis auf die Fußsohle gewaffnet, mit einer Hellebarden und Pistolen in Händen, hinter einer Tapezerei herfür.
Davon ich dergestalt erschrak, daß ich mich entfärbte.
Die Alte ward solches lächelnd gewahr.
»Man muß sich nicht förchten, wenn man zum Frauenzimmer gehet.« Sie befahl den beiden ihren Harnisch abzulegen, die Laterne zu nehmen und nur mit ihren Pistolen zu folgen.
Demnach streifte sie mir die schwarze Sammetkappe über den Kopf und führete mich an der Hand durch seltsame Wege.
Ich spürte wohl, daß ich durch viel Türen und auch über einen gepflasterten Weg passierte.
Endlich mußte ich etwan eine halbe Viertelstunde eine kleine steinerne Stiege steigen, da tät sich ein Türlein auf, von dannen kam ich über einen belegten Gang und mußte eine Wendelstiege hinauf, folgends etliche Staffeln wieder hinab, allda sich etwa sechs Schritte weiters eine Tür öffnete.
Als ich endlich durch solche kam, zog mir die Alte die Kappe wieder herunter.
Da befand ich mich in einem Saal, der überaus zierlich aufgeputzt war.
Die Wände waren mit schönen Gemälden, der Tresor mit Silbergeschirr und das Bette, so darin stund, mit Umhängen von göldenen Stücken gezieret.
In der Mitten stund der Tisch, prächtig gedeckt, und bei dem Feuer befand sich eine Badewanne, die wohl hübsch war, aber meinem Bedünken nach schändete sie den ganzen Saal.
Die Alte sagte zu mir: »Nun willkommen, Herr Landsmann, kann Er noch sagen, daß man Ihn mit Verräterei hintergehe?
Er lege nur allen Unmut ab und erzeige sich wie neulich auf dem Theatro, da er seine ~Eurydice~ wieder erhielt.
Er wird hier, ich versichere, eine schönere antreffen, als Er dort eine verloren.« Ich merkte schon an diesen Worten, daß ich mich nicht nur an diesem Ort beschauen lassen, sondern noch gar was anderes tun sollte.
Sagte derowegen zu der Alten: »Es ist einem Durstigen wenig damit geholfen, wann er bei einem verbotenen Brunnen sitzt.« Sie antwortete, man sei in Frankreich und also nicht so mißgünstig, daß man einem das Wasser verbiete, sonderlich, wo dessen ein Überfluß sei.
»Ja,« sagte ich, »Sie saget mir wohl davon, wann ich nicht schon verheiratet wäre.« »Das sind Possen,« meinte das gottlose Weib, »man wird Euch solches nicht glauben, dann die verehelichten Kavaliers ziehen selten nach Frankreich.
Und wenngleich dem so wäre, kann ich nicht glauben, daß der Herr so albern sei, eher Durst zu sterben, als aus einem fremden Brunnen zu trinken.« Dies war unser Diskurs, dieweil mir eine adelige Jungfer, so das Feuer pflegte, Schuhe und Strümpfe auszog, die ich überall im Finstern besudelt hatte, wie dann Paris ohn das eine sehr kotige Stadt ist.
Gleich darauf kam Befehl, daß man mich noch vor dem Essen baden sollte, dann bemeldtes Jungfräulein ging ab und zu und brachte Badezeug, so alles nach Bisem und wohlriechender Seife duftete.
Das leinen Gerät war von reinstem Kammertuch und mit teueren holländischen Spitzen besetzt.
Ich wollte mich schämen und vor der Alten nicht nackend sehen lassen, aber es half nichts, ich mußte dran und mich von ihr ausreiben lassen, das Jungfergen mußte eine Weile abtreten.
Nach dem Bad ward mir ein zartes Hemd gegeben und ein köstlicher Schlafpelz von veielblauem Taffet angelegt, samt ein Paar Strümpfen von gleicher Farbe.
So war meine Schlafhaube samt den Pantoffeln mit Gold und Perlen gestickt, also daß ich nach dem Bad dort saß zu protzen wie der Herzkönig.
Indessen mir nun meine Alte das Haar trücknete und kämpelte trug mehrgemeldtes Jungfergen die Speisen auf, und nachdem der Tisch überstellet war, traten drei heroische Damen in den Saal, welche ihre Alabasterbrüstlein zwar ziemlich weit entblößt trugen, vor den Angesichtern aber ganz vermaskiert waren.
Sie dünkten mich alle drei vortrefflich schön zu sein, aber doch war eine viel schöner als die andern.
Ich machte ihnen ganz stillschweigend einen Bückling und sie bedankten sich mit der gleichen Zeremonie, welches natürlich aussahe, als ob etliche Stumme beieinander seien.
Sie satzten sich alle drei zugleich, daß ich nicht erraten konnte, welche die Vornehmste gewesen.
Der ersten Rede war, ob ich nicht französisch könnte.
Meine Landsmännin sagte nein.
Hierauf befahl ihr die andre, sie solle mir sagen, ich wollte belieben niederzusitzen.
Dann bedeutete die Dritte der Alten, sie solle sich auch setzen.
Woraus ich abermal nicht abnehmen konnte, welche die Vornehmste unter ihnen war.
Ich saß neben dem alten Gerippe und sie blickten mich alle drei sehr anmütig, lieb- und huldreich an, und ich dörfte schwören, daß sie viel hundert Seufzer gehen ließen.
Meine Alte fragte mich, welche ich unter den dreien vor die Schönste hielte.
Ich antwortete, daß einem die Wahl wehe tue.
Hierüber fing sie an zu lachen, daß man alle vier Zähne sahe, die sie noch im Maul hatte, und sagte: »Warum das?« »Soviel ich sehe, sein alle drei nit häßlich.« Dieses ward die Alte gefragt und sie log darzu, ich hätte gesagt, einer jeden Mund wäre hunderttausend Mal Küssens wert, dann ich konnte ihre Mäuler unter den Masken wohl sehen.
Ich stellete mich unter all diesem Diskurs über Tisch, als ob ich kein Wort französisch verstünde.
Weil es nun so still herging, machten wir desto früher Feierabend.
Die Damen wünschten eine gute Nacht und gingen ihres Wegs, ich durfte aber das Geleite nicht weiter als bis an die Tür geben, so die Alte gleich nach ihnen zuriegelte.
Ich fragte, wo ich dann schlafen müßte.
Sie sagte, ich müßte bei ihr in gegenwärtigem Bette vorlieb nehmen.
Ich meinte das Bette wäre immerhin gut genug.
Indem wir so plauderten, zog eine schöne Dame den Bettvorhang etwas zurück und sagte der Alten, sie solle aufhören zu schwätzen und schlafen gehen.
Stracks nahm ich ihr das Licht und wollte sehen, wer im Bette läge.
Sie aber löschte solches aus.
»Herr, wann Ihm sein Kopf lieb ist, so unterstehe er sich dessen nicht, was Er im Sinne hat.
Er sei versichert, da Er im Ernst sich bemühen wird, diese Dame wider ihren Willen zu sehen, daß Er nimmermehr lebendig von hinnen kommt.« Damit ging sie durch und beschloß die Tür.
Die Jungfer aber, so dem Feur gewartet, löschte es vollends aus und ging hinter einer Tapezerei durch eine verborgene Tür hinweg.
»~Allez, monsieur Beau Aleman~, geh slaff mein 'erz, gomm, rick su mir!« Soviel hatte ihr die Alte Deutsch gelernet.
Ich begab mich zum Bette, zu sehen, wie dann dem Ding zu helfen sein möchte, sobald ich aber hinzu kam, fiel sie mir um den Hals und bisse mir vor Hitze schier die unter Lefzen herab, ja, sie fing an das Hemd gleichsam zu zerreißen, zog mich also zu sich und stellete sich vor unsinniger Liebe also an, daß nicht auszusagen.
Sie konnte nichts anders Deutsch als: Rick su mir, mein 'erz!
-- das übrige gab sie sonst zu verstehen.
Ich dachte zwar heim an meine Liebste, aber was half es.
Ich war leider ein Mensch und fand eine so wohlproportionierte Kreatur, daß ich ein Holzblock hätte sein müssen.
-- Dergestalt brachte ich acht Täge an diesem Orte zu.
Nach geendigter Zeit satzte man mich im Hof mit verbundenen Augen in eine zugemachte Kutsche zu meiner Alten, die mir unterwegs die Augen wieder aufband.
Man führete mich in meines Herren Hof, und die Kutsche fuhr wieder schnell hinweg.
Meine Verehrung waren zweihundert Dukaten, und da ich die Alte fragte, ob ich niemand kein Trinkgeld davon geben könnte, sagte sie, bei Leibe nicht!
Nachgehends bekam ich noch mehr dergleichen Kunden, welche es mir endlich so grob machten, daß ich der Narrenposse ganz überdrüssig ward.
Auch fing ich an und ging in mich selber, nicht zwar aus Gottseligkeit oder Trieb meines Gewissens, sondern aus Sorge, daß ich einmal auf solch einer Kirchweih erdappt und nach Verdienst bezahlt würde.
An Geld und andern Sachen hatte ich so viel Verehrungen zusammen, daß mir Angst dabei ward und ich mich nicht mehr verwunderte, daß sich die Weibsbilder aus dieser viehischen Unfläterei ein Handwerk machen.
Derhalben trachtete ich wieder nach Deutschland zu kommen und das umso viel mehr, weil der Kommandant zu L. mir geschrieben hatte, daß er etliche kölnische Kaufleute bei den Köpfen gekriegt, die er nit aus den Händen lassen wollte, es seien ihm dann meine Sachen zuvor eingehändiget, ~item~ daß er mir das versprochene Fähnlein aufhalte und meiner noch im Frühling gewärtig sei, dann sonst müßte er die Stelle mit einem andern besetzen.
So schickte mir mein Weib auch ein Brieflein darbei, das voll liebreicher Bezeugung ihres großen Verlangens war.
Hätte sie aber gewußt, wie ich so ehrbar gelebet, so sollte sie mir wohl einen andern Gruß hineingesetzt haben.
Ich konnte mir wohl einbilden, daß ich mit ~Monsignore Canards~ Einwilligung schwer hinweg käme, gedachte derhalben heimlich durch zu gehen.
Und als ich einsmals etliche Offizierer von der weimarischen Armee antraf, gab ich mich ihnen als Fähnrich von des Obristen ~de S. A.~ Regiment zu erkennen mit Bitte, sie wollten mich in ihrer Gesellschaft als Reisegefährten mitnehmen, da ich meiner Geschäfte in Paris ledig sei.
Also eröffneten sie mir den Tag ihres Aufbruches und nahmen mich willig mit.
An ~Mons.
Canard~ schrieb ich aber zurück und datierte zu Mastrich, damit er meinen sollte, ich wäre auf Köln gegangen, und nahm meinen Abschied mit Vermelden, daß mir unmöglich gewesen länger zu bleiben, weil ich seine aromatischen Würstlein nicht mehr hätte verdauen können.
Im zweiten Nachtläger von Paris aus ward mir wie einem, der den Rotlauf bekommt.
Mein Kopf tät mir so grausam weh, daß mir unmöglich war aufzustehen.
Ich lag in einem gar schlechten Dorf, darin ich keinen ~Medicum~ haben konnte, und was das ärgste war, so hatte ich auch niemand, der meiner wartete, dann die Offizierer reisten des Morgens früh ihres Weges fort gegen den Elsaß zu.
Sie ließen mich als einen, der sie nichts anginge, gleichsam todkrank daliegen.
Doch hinterließen sie bei dem Schulzen, daß er mich als einen Kriegsoffizier, der dem König diene, beobachten sollte.
Also lag ich ein paar Tage dort, daß ich nichts von mir selber wußte, sondern wie ein Hirnschelliger fabelte.
Man brachte den Pfaffen, derselbe konnte aber nichts Verständiges von mir vernehmen.
Doch gedachte er auf Mittel, mir nach Vermögen zu Hilfe zu kommen, allermaßen er mir eine Ader öffnen, einen Schweißtrank eingeben und mich in ein warmes Bette legen ließ, zu schwitzen.
Das bekam mir so wohl, daß ich mich in derselben Nacht wieder besann, wo ich war.
Am folgenden Tag fand mich der Pfaffe ganz desperat, dieweil mir nicht allein all mein Geld, es waren fünf hundert Dublonen, entführt war, sondern auch ich nicht anders vermeinte, als hätte ich ~salva venia~ die lieben Franzosenblatteren, weil sie mir billiger als die Dublonen gebühreten.
Ich war auch über den ganzen Leib so voller Flecken als wie ein Tieger, konnte weder gehen, stehen, sitzen, liegen und war auch keine Geduld bei mir.
Ja, ich stellete mich nicht anders, als ob ich ganz hätte verzweifeln wollen, daß also der gute Pfarrer genug an mir zu trösten hatte, weil mich der Schuh an zweien Orten so heftig druckte.
»Nach dem Geld fragte ich nichts, wann ich nur diese abscheuliche, verfluchte Krankheit nicht am Hals hätte oder wäre an Ort und Enden, da ich wieder kuriert werden könnte!« »Ihr müßt Euch gedulden.
Wie müßten erst die armen, kleinen Kinder tun, deren im hießigen Dorf über fünfzig daran krank liegen.« Wie ich hörete, daß auch Kinder damit behaftet, war ich alsbald herzhafter, dann ich konnte ja leicht gedenken, daß selbige jene garstige Seuch nit kriegen würden, nahm derowegen mein Felleisen zur Hand und suchte, was es etwan noch vermöchte.
Da war ohn das weiße Zeug nicht Schätzbares drin, als eine Kapsel mit einer Damen Conterfait, rund herum mit Rubinen besetzt, so mir eine zu Paris verehret hatte.
Ich nahm das Conterfait heraus und stellete das übrige dem Pfarrer zu mit Bitte, solches in der nächsten Stadt zu versilbern.
Auch mein Klepper mußte dran glauben.
Damit reichte ich kärglich aus, bis die Blattern anfingen zu dörren und mir besser ward.
Womit einer sündiget, damit pflegt er auch gestraft zu werden.
Die Kindsblattern richteten mich dergestalt zu, daß ich hinfüro vor den Weibsbildern gute Ruhe hatte.
Ich kriegte Gruben im Gesicht, daß ich aussahe wie eine Scheurtenne, darauf man Erbsen gedroschen.
Ja, ich ward so häßlich, daß sich mein schönes, krauses Haar, in welchem sich so manch Weibsbild verstrickt, meiner schämte und seine Heimat verließ, daß ich also notwendig eine Perücke tragen mußte.
Meine liebliche Stimme ging als auch dahin, dann ich den Hals voller Blattern gehabt.
Meine Augen, die man hiebevor niemalen ohne Liebesfeuer finden konnte, eine jede zu entzünden, sahen jetzt rot und triefend aus wie die eines achtzigjährigen Weibes.
Über das alles war ich in fremden Landen, kannte weder Hund noch Menschen, verstund die Sprache kaum und hatte allbereits kein Geld.
Da fing ich erst an hinter sich zu denken und die herrliche Gelegenheit zu bejammern, die mir hiebevor zur Beförderung meiner Wohlfahrt angestanden, ich aber so liederlich hatte verstreichen lassen.
Ich merkte, daß mein außergewöhnlich Kriegsglück und mein gefundener Schatz nur Ursache und Vorbereitung zu meinem Unglück gewesen.
Da war kein Einsiedel mehr, der es treulich mit mir meinete, kein Pfarrer, der mir das Beste riete.
Da mein Geld hin war, hieß es, ich sollte auch fort und meine Gelegenheit anderswo suchen.
O schnelle, unglückselige Veränderung!
Vor vier Wochen war ich ein Kerl, der die Fürsten zur Verwunderung bewegte, das Frauenzimmer entzuckte, dem Volk als ein Meisterstück der Natur, ja, ein Engel vorkam, jetzt aber so unwert, daß mich die Hunde anpißten.
Der Wirt stieß mich aus dem Haus, da ich nicht bezahlen konnte, kein Werber wollte mich vor einen Soldaten annehmen, weil ich wie ein grintiger Kuckuck aussahe, arbeiten konnte ich nit, dann ich war noch zu matt und keiner Arbeit gewohnt.
Mich tröstete allein, daß es gegen den Sommer ging und ich mich zur Not hinter einer Hecken behelfen konnte, weil mich niemand mehr im Hause litt.
Mein stattlich Kleid und Leinenzeug wollte mir niemand abkaufen, weil jeder sorgte, ich möchte ihm auch eine Krankheit damit an den Hals hängen.
Ich nahms also auf den Buckel, den Degen in die Hand und den Weg unter die Füße, der mich in ein klein Städtlein trug, so gleich wohl über eine eigene Apotheke vermochte.
In dieselbe ging ich und ließ mir eine Salbe zurichten, die mir die Blatternnarben im Gesicht vertreiben sollte.
Ich gab ein schön, zart Hemd davor.
Es war ein Markt daselbst, und auf demselben befand sich ein Zahnbrecher, der trefflich Geld lösete, da er doch liederlich Ding den Leuten dafür anhing.
»Narr,« sagte ich zu mir selber, »was machst du, daß du nicht auch so einen Kram aufrichtest!
Bist du so lang bei ~Mons.
Canard~ gewesen und hast nicht so viel gelernt, einen einfältigen Baur zu betrügen und dein Maulfutter davon zu gewinnen?
Da mußt du wohl ein elender Tropf sein.« Ich mochte damals fressen wie ein Drescher, dann mein Magen war nicht zu ersättigen.
Ich hatte aber nur noch einen einzigen göldenen Ring mit einem Diamant, der etwa zwenzig Kronen wert war.
Den versilberte ich um zwölfe und resolvierte mich, ein Arzt zu werden.
Kaufte die Materialia zu einem Theriak und richtete ihn zu für kleine Städt und Flecken.
Vor die Bauren aber nahm ich ein Teil Wacholderlatwerge, vermischte solches mit Eichenlaub, Weidenblättern und dergleichen herben Ingredienzien, alsdann machte ich auch aus Kräutern, Wurzeln, Blättern und etlichen Olitäten eine grüne Salbe zu allerhand Wunden, damit man wohl ein gedruckt Pferd hätte heilen können, ~item~ aus Galmei, Kieselsteinen, Krebsaugen, Schmirgel und Trippel ein Pulver, weiße Zähne damit zu machen, ferner ein blau Wasser aus Lauge, Kupfer, Ammoniak und Kampfer vor Mundfäule, Zähn- und Augenweh.
Ich bekam auch einen Haufen blecherner und hölzerner Büchslein, Papier und Gläslein, meine Ware darein zu schmieren.
Damit es auch ein Ansehen haben möchte, ließ ich mir einen französischen Zettel koncipieren und drucken, darin man sehen konnte, wozu ein und das ander gut war.
Ich hatte kaum drei Kronen in die Apotheke und vor Geschirr angewendet und war in drei Tagen fertig.
Also packte ich auf und nahm mir vor, von einem Dorf zum andern bis in das Elsaß hinein zu streichen und endlich zu meinem Weib zu finden.
Da ich das erste Mal mit meiner Quacksalberei vor eine Kirche kam und feil hatte, war die Losung gar schlecht, weil ich noch viel zu blöd war.
Sahe demnach gleich, daß ichs anders angreifen müßte.
Im Wirtshaus vernahm ich über Tisch vom Wirt, daß den Nachmittag allerhand Leute unter der Linden vor seinem Haus zusammenkommen würden, da dörfte ich wohl so etwas verkaufen, wann man nur an einer Probe vor Augen sähe, daß mein Theriak ausbündig gut wäre.
Als ich dergestalt vernommen, woran es mangele, bekam ich ein halbes Trinkgläslein voll gutem Straßburger Branntewein und fing eine Art Kroten, so in den unsauberen Pfützen sitzen und singen, sind fast rotgelb unten am Bauch schwarz gescheckigt, gar unlustig anzusehen.
Ein solche satzte ich in ein Schoppenglas mit Wasser und stellets neben meine Ware auf den Tisch unter der Linde.
Wie sich nun die Leute versammleten und um mich herumstunden, vermeineten etliche, ich würde mit der Zange, so ich von dem Wirte aus der Kuchen entlehnet, die Zähn ausbrechen, ich aber fing an: »Ihr Herren und gueti Freund, bin ich kein Brech-dir-die-Zahn-aus, allein hab ich gut Wasser vor die Aug, es mag all die Flüß aus die rote Aug ...« »Ja,« antwortete einer, »man siehets an Euren Augen wohl, die sehen ja aus wie zween Irrwische!« »Das ist wahr, wann ich aber der Wasser vor mich nicht hab, so wär ich wohl gar blind werd.
Ich verkauf sonst das Wasser nit.
Der Theriak und das Pulver vor die weiße Zähn und das Wundsalb will ich verkauf und der Wasser noch darzu schenk!
Ich bin kein Schreier und Bescheiß-dir-die-Leut.
Hab ich mein Theriak feil, wann ich sie hab probiert, und sie dir nit gefallt, so darfst du sie nit kauf ab.« Indem ließ ich einen von meinem Umstand aus den Theriakbüchslein wählen, daraus tät ich etwan eine Erbse groß in meinen Branntewein, den die Leute vor Wasser ansahen, zerrieb den Theriak darin und kriegte mit der Zange die Krot zu fassen.
»Secht ihr, gueti Freund, wann dies giftig Wurm kann mein Theriak trink und sterbe nit, do ist der Ding nit nutz, dann kauf ihr nur nit ab.« Hiemit steckte ich die arme Krote, welche im Wasser geboren und erzogen, in meinen Branntewein und hielt ihn mit einem Papier zu, daß die Krot nicht herausspringen konnte.
Da fing sie dergestalt an darin zu wüten und zu zablen, ja viel ärger zu tun, als ob ichs auf glühend Kohlen geworfen hätte, und streckte endlich alle vier von sich.
Die Bauren sperrten Maul und Beutel auf, da war in ihrem Sinn kein besserer Theriak als der meinige, und ich hatte genug zu tun, den Plunder in die Zettel zu wickeln und Geld davor einzunehmen.
Es kauften etliche drei-, vier-, fünf- und sechsfach, damit sie auf den Notfall mit so köstlicher Giftlatwerge versehen wären, ja, sie kauften auch vor ihre Freunde und Verwandten.
Ich machte mich noch dieselbe Nacht in ein anderes Dorf, weil ich besorgte, es möchte etwan auch ein Baur so kurios sein und eine Kroten in ein Wasser setzen, meinen Theriak zu probieren, und mir der Buckel geraumet werden.
Damit ich aber gleichwohl die Vortrefflichkeit meiner Giftlatwerge auf eine andere Manier erweisen könnte, machte ich mir aus Mehl, Safran und Gallus einen gelben ~Arsenicum~ und aus Mehl und Vitriol einen ~Mercurium Sublimatum~.
Wann ich die Probe tun wollte, hatte ich zwei gleiche Gläser mit frischem Wasser auf dem Tisch, davon das eine ziemlich stark mit ~Aqua Fort~ oder ~Spiritus Victril~ vermischt war.
In dasselbe zerrührte ich ein wenig von meinem Theriak und schabte alsdann von meinen beiden Giften so viel, als genug war, hinein.
Davon ward das eine Wasser, so keinen Theriak und also auch kein ~Aqua Fort~ hatte, so schwarz als Tinte, das andre blieb wegen des Scheidewassers wie es war.
»Ha,« sagten dann die Leute, »das ist fürwahr ein köstlicher Theriak um so ein gering Geld!« Wann ich aber beide untereinander goß, so ward wieder alles klar.
Davon zogen die guten Bauren ihre Beutel und ich kam glücklich an die deutsche Grenze.
Da ich durch Lothringen passierte ging mir meine Ware aus und also auch meine Gläslein.
Demnach ich aber von einer Glashütte im fleckensteinischen Gebiet hörete, begab ich mich darauf zu, mich wieder zu montieren.
Und indem ich Abwege suchte, weilen ich die Guarnisonen scheuete, ward ich ungefähr von einer Partei aus Philippsburg, die sich auf dem Schloß Wagelnburg aufhielt, gefangen.
Der Baur, so mir den Weg zu weisen mitgegangen war, hatte den Kerln gesagt, ich sei ein Doctor, ward also wider des Teufels Dank vor einen Doctor nach Philippsburg geführet.
Ich scheuete mich gar nicht zu sagen, wer ich wäre, aber ich sollte ein Doctor sein.
Ich schwor, daß ich unter die kaiserlichen Dragoner nach Soest gehörig, aber es hieß, der Kaiser brauche sowohl in Philippsburg als in Soest Soldaten, man würde mir bei ihnen Aufenthalt geben, wann mir dieser Vorschlag nicht schmecke, so möchte ich mit dem Stockhaus vorlieb nehmen.
Also kam ich vom Pferd auf den Esel und mußte wider Willen Musketierer sein.
Das kam mir blutsauer an, weil der Schmalhans dort herrschte und das Kommißbrot schröcklich klein war.
Und die Wahrheit zu bekennen, so ist es wohl eine elende Kreatur um einen Musketierer in einer Guarnison.
Dann da ist keiner anders als ein Gefangener, der mit Wasser und Brot der Trübsal sein armseliges Leben verzögert.
Ja, ein Gefangener hat es noch besser, dann er darf weder wachen, Runden gehen, noch Schildwacht stehen, sondern bleibt in seiner Ruhe liegen.
Etliche nahmen, und sollten es auch verloffene Huren gewesen sein, in solchem Elend keiner andern Ursache halber Weiber, als daß sie von solchen entweder durch Arbeiten als nähen, wäschen, spinnen oder krämpeln und schachern und gar stehlen ernähret würden.
Da war eine Fähnrichin unter den Weibern, die hatte eine Gage wie ein Gefreiter.
Eine andre war Hebamme und brachte dadurch sich selbsten und ihrem Mann manchen Schmauß zuwege.
Eine andre konnte stärken und wäschen, andre verkauften Tobak und versahen die Kerle mit Pfeifen, andere handelten mit Branntewein und eine war eine Näherin.
Es gab ihrer, die sich blöslich vom Felde ernähreten: im Winter gruben sie Schnecken, im Frühling ernteten sie Salat, im Sommer nahmen sie Vogelnester aus, im Herbste wußten sie sonst tausenderlei Schnabelweide zu kriegen.
Solcher Gestalt nun meine Nahrung zu haben, war nicht vor mich, dann ich hatte schon ein Weib.
Zur Arbeit auf der Schanze war ich zu faul, ein Handwerk hatte ich Tropf nie gelernet und einen Musikanten hatte man in dem Hungerland nicht vonnöten.
Auf Partei zu gehen ward mir nicht vertraut.
Etliche konnten besser mausen als Katzen, ich aber haßte solche Hantierung wie die Pest.
~In summa~ wo ich mich nur hinkehrete, da konnte ich nichts ergreifen, das meinen Magen hätte stillen mögen.
»Du sollst ein Doctor sein,« sagten sie mir, »und kannst anders keine Kunst als Hunger leiden.« Zuletzt war anderer Unglück mein Glück, dann nachdem ich etliche Gelbsüchtige und ein paar Fiebernde kurierte, die einen besonderen Glauben an mich gehabt haben müssen, ward mir erlaubt, vor die Festung zu gehen, meinem Vorwande nach Wurzeln und Kräuter zu meinen Arzneien zu sammeln.
Da richtete ich hingegen den Hasen mit Stricken und fing die erste Nacht zween.
Dieselben brachte ich dem Obristen und erhielt dadurch nicht allein einen Taler zur Verehrung, sondern auch Erlaubnus, daß ich hinausdörfte, wann ich die Wacht nicht hätte.
Als kam das Wasser wieder auf meine Mühle, maßen es das Ansehen hatte, als ob ich Hasen in meine Stricke bannen könnte, so viel fing ich in dem erödeten Land.
Ich ward unter meiner Muskete ein recht wilder Mensch.
Keine Boßheit war mir zuviel, alle Gnaden und Wohltaten, die ich von Gott jemals empfangen, waren allerdings vergessen.
Ich lebte auf den alten Kaiser hinein wie ein Viehe.
Selten kam ich in die Kirche und gar nicht zur Beichte.
Wo ich nur jemand berücken konnte, unterließ ichs nicht, so daß schier keiner ungeschimpft von mir kam.
Davon kriegte ich oft dichte Stöße und noch öfter den Esel zu reuten, ja man bedrohete mich mit Galgen und Wippe, aber es half alles nichts.
Ich trieb meine gottlose Weise fort, daß es das Ansehen hatte, als ob ich desperat spiele und mit Fleiß der Höllen zurenne.
Und obgleich ich keine Übeltat beging, dadurch ich das Leben verwürkt hätte so war ich jedoch so ruchlos, daß man hat kaum einen wüsteren Menschen antreffen mögen.
Dies nahm unser Regimentskaplan in Acht, und weil er ein rechter frommer Seeleneiferer war, schickte er auf die österliche Zeit nach mir, zu vernehmen, warum ich mich nicht bei der Beichte und Communion eingestellet hätte.
Ich traktierte ihn wie hiebevor den Pfarrer zu L., also daß der gute Herr nichts mit mir ausrichten konnte.
Er verdonnerte mich zum Beschluß: »Ach, du elender Mensch, ich habe vermeinet du irrest aus Unwissenheit, aber nun merke ich, daß du aus lauter Boßheit und gleichsam vorsätzlicher Weis zu sündigen fortfährest!
Welcher Heiliger vermeinst du wohl, der ein Mitleiden mit deiner armen Seel und ihrer Verdammnus haben werde?
Ich protestiere vor Gott und Welt, daß ich an deiner Verdammnus keine Schuld habe, weil ich getan habe und noch ferner unverdrossen tun wollte, was zur Beförderung deiner Seligkeit vonnöten wäre.
Es wird aber besorglich künftig mehrers zu tun nicht obliegen, dann daß ich deinen Leib, wann ihn deine arme Seel in solchem verdammten Stand verläßt, an keinen geweihten Ort zu andern frommen abgestorbenen Christen begraben, sondern auf den Schindwasen zu den Kadavern des verreckten Viehes hinschleppen lasse, oder an denjenigen Ort, da man andere Gottvergessene und Verzweifelte hintut.« Diese ernstliche Bedrohung fruchtete nichts.
Ich schämete mich vorm Beichten.
O ich großer Narr!
Oft erzählte ich meine Bubenstücke bei ganzen Gesellschaften und log noch darzu, aber jetzt, da ich einem einzigen Menschen anstatt Gottes meine Sünden demütig bekennen sollte, Vergebung zu empfangen, war ich ein verstockter Stummer.
Ich antwortete: »Ich dien vor einen Soldaten.
Wann ich nun sterbe als ein Soldat, so wirds kein Wunder sein, wann ich als irgendein Gefallener auf freiem Feld, mich auch außerhalb des Kirchhofs behelfen werde.« Also schied ich von dem seeleneifrigen Geistlichen, den ich wohl einsmals einen Hasen abgeschlagen hatte mit Vorwand, weil der Has an einem Strick gehangen und sich selbst ums Leben gebracht, daß sich dannenhero nicht gebühre, den Verzweifelten in ein geweiht Erdreich zu begraben.
Ich mußte wider meines Herzens Willen bleiben und Hunger leiden bis in den Sommer hinein.
Da ward ich unverhofft von der Muskete befreit.
Je mehr sich der Graf von Götz mit seiner Armee näherte, je mehrers näherte ich auch meine Erlösung.
Dann als selbiger zu Brucksal das Haupt-Quartier hatte, ward mein Herzbruder, dem ich im Läger zu Magdeburg getreulich geholfen, von der Generalität mit etlichen Verrichtungen in die Festung geschickt, allwo man ihm die größte Ehre antät.
Ich stund eben vor des Obristen Quartier Schildwacht und erkannte ihn gleich im ersten Augenblick, obwohl er einen schwarzen sammtenen Rock antrug.
Ich hatte aber nicht das Herz, ihn sogleich anzusprechen, dann ich mußte sorgen, er würde dem Weltlauf nach sich meiner schämen oder mich sonst nicht kennen wollen; ich war ein lausiger Musketierer.
Nachdem ich aber abgelöst ward, erkundigte ich mich bei dessen Dienern nach seinem Stand und Namen, damit ich versichert sei, hatte gleichwohl das Herz nicht, ihn anzureden, sondern schrieb ein Brieflein: ‚~Monsieur etc.~ Wann meinem hochgeborenen Herrn beliebte, denjenigen, den er hiebevor durch seine Tapferkeit aus Eisen und Banden errettet, auch anjetzo durch sein vortrefflich Ansehen aus dem allerarmseligsten Stand von der Welt zu erlösen, wohin er als ein Ball des unbeständigen Glückes geraten -- so würde Ihm solches nicht allein nicht schwer fallen, sondern Er würde auch vor einen ewigen Diener obligieren seinen ohn das getreu verbundenen, anjetzo aber allerelendesten und verlassenen Sobald er solches gelesen ließ er mich hineinkommen.
»Landsmann, wo ist der Kerl, der Euch das Schreiben gegeben hat?« »Herr, er lieget in dieser Festung gefangen.« »So gehet zu ihm und saget, ich wolle ihm davon helfen, und sollte er schon den Strick an den Hals kriegen.« »Herr, es wird solcher Mühe nicht bedörfen, ich bin der ~Simplicius~ selber ...« Er ließ mich nicht ausreden, sondern umfing mich brüderlich.
Und eh er mich fragte, wie ich in die Festung und solche Dienstbarkeit geraten, schickte er seinen Diener zum Juden, Pferd und Kleider vor mich zu kaufen.
Indessen erzählete ich ihm, wie mirs ergangen, sint sein Vater vor Magdeburg gestorben.
Und als er vernahm, daß ich der Jäger von Soest gewesen, beklagte er, daß er solches nicht eher gewußt hätte, dann er mir damals gar wohl zu einer Kompagnie hätte verhelfen können.
Als nun der Jud mit einer ganzen Taglöhnerlast von Kleidern daherkam, las er mir das Beste heraus und ließ michs anziehen und nahm mich mit sich zum Obristen.
»Herr, ich habe in Seiner Guarnison gegenwärtigen Kerl angetroffen, dem ich so hoch verobligiert bin, daß ich ihn in so niedrigem Stand, wannschon seine Qualitäten keinen besseren meritieren, nicht lassen kann.
Bitte dahero den Herrn Obristen, Er wolle mir den Gefallen erweisen und zulassen, daß ich ihn mit mir nehme, um ihm bei der Armee fort zu helfen.« Der Obrist verkreuzigte sich vor Verwunderung, daß er mich einmal loben hörte, und sagte: »Mein hochgeehrter Herr vergebe mir, wann ich glaube, ihm beliebe nur zu probieren, ob ich ihm auch so dienstwillig sei, als Er dessen wohl wert ist.
Was diesen Kerl anlanget, ist solcher eigentlich nicht mir, sondern seinem Vorgeben nach unter ein Regiment Dragoner gehörig, darneben ein so schlimmer Gast, der meinem Profosen, sint er hier ist, mehr Arbeit geben als sonst eine ganze Kompanei.« Endete damit die Rede und wünschte mir Glück ins Feld.
Dies war meinem Herzbruder noch nicht genug, sondern er bat den Obristen, mich an seine Tafel zu nehmen.
Er täts aber zu dem End, daß er den Obristen in meiner Gegenwart erzählte, was er in Westfalen nur gesprächsweis von dem Grafen von der Wahl und dem Kommandanten von Soest über mich gehöret hatte.
Das strich er nun dergestalt heraus, daß alle Zuhörer mich vor einen guten Soldaten halten mußten.
Dabei hielt ich mich so bescheiden, daß der Obrist und seine Leute nicht anders glauben konnten, als ich wäre mit andern Kleidern auch ein ganz anderer Mensch geworden.
Darauf erzählte er Obrist viel Bubenstücklein, die ich begangen: Wie ich Erbsen gesotten und obenauf mit Schmalz übergossen, sie vor eitel Schmalz zu verkaufen, ~item~ ganze Säck voll Sand vor Salz, indem ich die Säcke unten mit Sand und oben mit Salz gefüllet, wie ich dem einen hier, dem andern dort einen Bären aufgebunden und die Leute mit Pasquillen vexieret.
Ich gestund auch unverholen, daß ich willens gewesen, den Obristen mir allerhand Boßheiten dergestalt zu perturbieren und abzumatten, daß er mich endlich aus der Guarnison hätte schaffen müssen.
Nach beendetem Imbiß hatte der Jud kein Pferd, so meinem Herzbruder vor mich gefallen hätte.
Endlich verehrete ihm der Obrist eins mit Sattel und Zeug aus seinem Stall, auf welches sich Herr ~Simplicius~ satzte und mit seinem Herzbruder zur Festung hinausritte.
Also ward ich in Eil wieder ein Kerl, der einem braven Soldaten gleich sahe.
Mein Herzbruder verschaffte mir noch ein Pferd samt einem Knecht und tat mich als Freireuter zum Neun-Eckischen Regiment.
Ich tät aber denselben Sommer wenig Taten, als daß ich am Schwarzwald hin und wider etliche Kühe stehlen half und mir das Brißgäu und Elsaß ziemlich bekannt machte.
Im übrigen hatte ich abermal wenig Stern.
Mein Knecht samt dem Pferd ward von den Weimarischen gefangen, also mußte ich das ander desto härter strapazieren und endlich gar niederreuten.
So kam ich in den Orden der Merode-Brüder, dann mein Herzbruder gedachte mich zappeln zu lassen, bis ich mich besser vorzusehen lernete.
So begehrte ich solches auch nicht, dann ich fand an meinen Consorten eine so angenehme Gesellschaft, daß ich mir bis in das Winterquartier keinen besseren Handel wünschte.
Ich muß nun ein wenig erzählen, was die Merode-Brüder vor Leute sind, dann ich habe bisher noch keinen Scribenten getroffen, der etwas von ihren Gebräuchen, Gewohnheiten, Rechten und Privilegien in seine Schriften einverleibt hätte, unangesehen es wohl wert ist, daß nicht allein die jetzigen Feldherren, sondern auch der Bauersmann wisse, was es vor eine Zunft sei.
Als der berühmte General Johann Graf von Merode einsmals ein neugeworben Regiment zur Armee brachte, waren die Kerl so schwacher baufälliger Natur, daß sie also das Marschieren und ander Ungemach, das ein Soldat im Felde ausstehen muß, nicht erleiden konnten, derowegen dann ihre Brigade zeitlich so schwach ward, daß sie kaum die Fähnlein mehr bedecken konnte.
Wo man einen oder mehr Kranke und Lahme auf dem Markt, in Häusern und hinter Zäunen und Hecken antraf und fragte: Wes Regiments?
-- so war gemeiniglich die Antwort: von Merode.
Davon entsprang, daß man endlich alle diejenigen, sie wären gleich krank oder gesund, verwundt oder nit, wann sie nur außerhalb der Zugordnung daherzottelten oder sonst nicht bei ihren Regimentern das Quartier im Feld nahmen, Merode-Brüder nannte, welche Bursche man zuvor Säusenger und Immenschneider genannt hatte, dann sie sind die Brummser in den Immenstöcken, die, wann sie ihren Stachel verloren haben, nicht mehr arbeiten noch Honig machen, sondern nur fressen können.
Wann ein Reuter sein Pferd und ein Musketier seine Gesundheit verleurt oder ihm Weib und Kind erkrankt und er zurück bleiben will, so ists schon anderthalb Paar Merode-Brüder, ein Gesindlein, so sich mit nichts besser als mit den Zigeunern vergleichet, weil es denselben beides: an Sitten und Gewohnheiten ähnlich ist.
Da siehet man sie haufenweis beieinander, wie Feldhühner im Winter, hinter den Hecken, im Schatten oder an der Sonne um irgend ein Feuer herumliegen, Tabak saufen und faulenzen, wann unterdessen anderwärts ein rechtschaffener Soldat beim Fähnlein Hitze, Durst, Hunger, Frost und allerhand Elend überstehet.
Da gehet eine Merodeschar auf die Mauserei, wann indessen manch armer Soldat unter seinen Waffen versinken möchte.
Sie spolieren vor, neben und hinter der Armee, alles was sie antreffen und nicht genießen können, verderben sie, also daß die Regimenter, wann sie in die Quartier oder Läger kommen, oft nicht einen guten Trunk Wasser finden.
Wann sie allen Ernstes angehalten werden, bei der Bagage zu bleiben, so wird man oft sie stärker finden, als die Armee selbst.
Wann sie aber gesellenweis marschieren, quartieren, kampieren und hausieren, so haben sie keinen Wachtmeister, der sie kommandiert, keinen Feldweibel oder Schergianten, der ihren Wams ausklopfet, keinen Korporal, der sie wachen heißt, keinen Tampour, der sie des Zapfenstreichs, der Schar- und Tagwacht erinnert und ~in summa~ niemand, der sie anstatt des Adjutanten in Schlachtordnung stellet oder anstatt des Fouriers einlogiert, sondern leben vielmehr wie die Freiherren.
Wann aber etwas an Kommiß der Soldateska zukommt, so sind sie die ersten, die ihr Teil holen, obgleich sie es nicht verdient.
Hingegen sind die Rumormeister und Generalgewaltiger ihre allergrößte Pest, als welche ihnen zu Zeiten, wann sie es zu bunt machen, eisernes Silbergeschirr an Händ und Füß legen oder sie mit den Kragen zieren und sie an ihre allerbesten Hälse anhängen lassen.
Sie wachen nicht, sie schanzen nicht, sie stürmen nicht und kommen auch in keine Schlachtordnung und sie ernähren sich doch.
Der heilloseste Reuterjung, der nichts tut als fouragieren, ist dem Feldherren nützer, als tausend Merode-Brüder, die ein Handwerk daraus machen und ohn Not auf der Bernhaut liegen.
Sie werden vom Gegenteil hinweggefangen und von den Bauren auf die Finger geklopft.
Dadurch wird die Armee gemindert und der Feind gestärkt.
Man sollte sie zusammenkuppeln wie die Windhunde und sie in den Guarnisonen kriegen lernen oder gar auf Galeeren schmieden, wann sie nicht auch zu Fuß im Feld das Ihrige tun wollten, bis sie gleichwohl wieder ein Pferd kriegen.
Ein solcher ehrbarer Bruder war ich damals auch und verbliebs bis zu dem Tag vor der Wittenweyrer Schlacht, zu welcher Zeit das Hauptquartier in Schuttern lag.
Als ich damals mit meinen Kameraden in das Geroldseckische ging, Kühe und Ochsen zu stehlen, ward ich von den Weimarischen gefangen, die uns viel besser zu traktieren wußten, dann sie luden uns Musketen auf und stießen uns hin und wieder unter die Regimenter.
Weil ich nunmehr Weimarisch war, mußte ich Breisach belägern helfen, da wachte ich dann wie andere Musketierer Tag und Nacht und lernte trefflich schanzen.
Im übrigen aber war es lausig bei mir bestellt, weil der Beutel leer, Wein, Bier und Fleisch eine Rarität, Äpfel und hart, schimmelig Brot (jedoch kümmerlich genug) mein bestes Wildpret.
Solches war mir sauer zu ertragen, Ursache: wann ich zurück an die egyptischen Fleischtöpfe, das ist an westfälische Schinken und Knackwürste zu L. gedachte.
Ich sehnete mich niemalen mehr nach meinem Weib, als wann ich im Zelte lag und vor Frost halb erstarrt war.
Da sagte ich dann oft zu mir selber: Hui, ~Simplici~, meinest du auch wohl, es geschehe dir unrecht, wann dir einer wieder wett spielte, was du zu Paris begangen?
-- Und mit solchen Gedanken quälte ich mich wie ein anderer eifersüchtiger Hanrei, da ich doch meinem Weib nichts als Ehre und Tugend zutrauen konnte.
Zuletzt ward ich so ungeduldig, daß ich mich meinem Kapitain eröffnete.
Schrieb auch auf der Post nach L. und erhielt durch den Obristen ~de S. A.~ und meinem Schwehrvater, daß sie durch ihre Schreiben bei dem Fürsten von Weimar einen Paß von meinem Kapitain zuwege brachten.
Ungefähr eine Woche oder vier vor Weihnachten marschierte ich mit einem guten Feuerrohr vom Läger ab und das Brißgäu hinunter der Meinung, auf selbiger Weihnachtsmesse zu Straßburg von meinem Schwehr ein Geldstück zu empfangen und mit Kaufleuten den Rhein hinunter zu fahren.
Als ich aber bei Endingen vorbeipassiert und zu einem Haus kam, geschah ein Schuß nach mir, so daß mir die Kugel den Rand am Hut verletzte.
Gleich darauf sprang ein starker, vierschrötiger Kerl aus dem Haus auf mich los und schrie, ich sollte das Gewehr ablegen.
»Bei Gott, Landsmann, dir zu Gefallen nicht!« Und zog den Hahn über.
Er aber wischte mit einem Ding vom Leder, das mehr einem Henkersschwert als einem Degen glich.
Wie ich nun seinen Ernst spürte, schlug ich an und traf ihn dergestalt an die Stirn, daß er herumtaumelte und endlich zu Boden fiel.
Das machte ich mir zu Nutz, rang ihm geschwind sein Schwert aus der Faust und wollts ihm in den Leib stoßen, da es aber nicht durchgehen wollte, sprang er unversehens auf, erwischte mich beim Haar und ich ihm auch, sein Schwert hatte ich schon weggeworfen.
Darauf fingen wir ein solch ernstlich Spiel miteinander an, so eines jeden verbitterte Stärk genugsam zu erkennen gab, und konnte doch keiner des andern Meister werden.
Bald lag ich, bald er oben und im Hui kamen wir wieder auf die Füße, so aber nicht lang dauerte, weil ja einer des andern Tod suchte.
Das Blut, so mir häufig zu Hals und Mund herauslief, spie ich meinem Feind ins Gesicht, weil ers so hitzig begehrte.
Das war mir gut, dann es hinderte ihn am sehen.
Also zogen wir einander bei anderthalb Stund im Schnee herum, davon wurden wir so matt, daß allem Ansehen nach die Unkraft des einen der Müdigkeit des andern nicht Herr werden konnte.
Meine Ringkunst kam mir damals wohl zustatten, dann mein Feind war viel stärker als ich und überdas eisenfest.
Endlich sagte er: »Bruder, höre auf, ich gebe mich dir zu eigen!« Ich antwortete: »Hättest du mich passieren lassen.« »Was hast du mehr, wanngleich ich sterbe?« »Und du, wann du mich hättest niedergeschossen, sintemal ich keinen Heller bei mir habe.« Darauf bat er um Verzeihung und ich ließ mich erweichen.
Wir stunden auf und gaben einander die Hände, daß alles, was geschehen, vergessen sein sollte.
Verwunderte sich einer über den andern, daß er seinen Meister gefunden, dann jener meinte, ich sei auch mit einer solchen Schelmenhaut überzogen wie er.
Ich ließ ihm dabei bleiben, damit er sich mit seinem Gewehr nicht noch einmal an mir reibe.
Er hatte von meinem Schuß eine große Beule an der Stirn und ich hatte mich sehr verblutet.
Weil es gegen Abend war, ließ ich mich überreden und ging mit ihm, da er dann unterwegs oft mit Seufzen bezeugte, wie leid ihm sei, daß er mich beleidigt habe.
Ein resoluter Soldat, der sich darein ergeben, sein Leben zu wagen, ist wohl ein dummes Vieh!
Man hätte nicht einen von tausend Kerlen gefunden, der mit seinem Mörder an einen unbestimmten Ort zu Gast gegangen wäre.
-- Ich fragte ihn auf dem Weg, wes Volks er sei.
Er sagte, daß er für sich selbst kriege.
So wollte er auch meinen Namen wissen.
Ich sagte: »~Simplicius.~« Da kehrte er sich um, dann ich ließ ihn vor mir gehen, und sahe mir steif ins Gesicht.
»Heißt du auch ~Simplicissimus~?« »Ja, es ist ein Schelm, der seinen Namen verleugnet.
Wie heißest aber du?« »Ach, Bruder, ich bin Olivier, den du vor Magdeburg hast gekannt.« Warf damit sein Rohr von sich und fiel auf die Knie nieder, mich um Verzeihung zu bitten, sagend, daß er keinen besseren Freund in der Welt hätte als mich, weil ich seinen Tod nach des alten Herzbruder Profezeihung tapfer rächen sollte.
Da konnte ich mich wohl verwundern.
»Ich bin aus einem ~Secretario~ ein Waldfischer, du aber aus einem Narren ein tapferer Soldat geworden, und das ist wohl seltsam.
Sei versichert, Bruder, unserer zehntausend hätten morgenden Tags Breisach entsetzt und zu Herren der ganzen Welt gemacht.« Obzwar mir solche Prahlerei nicht gefiel, gab ich ihm doch recht, vornehmlich weil mir sein schelmisch Gemüt bekannt war.
Wir kamen in ein klein, abgelegen Taglöhnerhäuslein, in welchem ein Baur eben die Stube einhitzte.
Zu dem sagte er: »Hast du etwas gekocht?« »Nein, ich hab den gebratenen Kalbsschlegel noch.« »Nun dann, so geh und lang her, was du hast und bring das Fäßlein Wein.« »Bruder, du hast einen willigen Wirt,« meinte ich.
»Das dank dem Schelmen der Teufel!
Ich ernähre ihn mit Weib und Kindern.
Ich lasse ihm darzu alle Kleider, die ich erobere.« Sodann berichtete Olivier, daß er diese Freibeuterei schon lang getrieben und sie ihm besser als Herrendienst zuschlage, er gedächte auch nicht früher aufzuhören, bis er seinen Beutel rechtschaffen gespickt hätte.
»Bruder, du lebest in einen gefährlichen Stand, wann du ergriffen wirst, wie meinest du wohl, daß man mit dir umginge?« »Ha, ich höre, daß du noch der alte ~Simplicius~ bist!
Ich weiß wohl, daß derjenige, so kegeln will, aufsetzen muß, aber die Herren von Nürnberg lassen keinen hängen, sie haben ihn dann.« »Dannoch ist ein solch Leben, wie du es führest, das allerschändlichste der Welt, daß ich also nicht glaube, du begehrest darin zu sterben.« »Was?
Das schändlichste?
Mein tapferer ~Simplici~, ich versichere dich, daß die Räuberei das alleradeligste ~Exercitium~ ist, das man dieser Zeit auf der Welt haben kann!
Sage mir, wieviel Königreiche und Fürstentümer sind nicht mit Gewalt geraubt und zuwege gebracht worden?
Oder wo wird einem König oder Fürsten auf dem ganzen Erdboden vor übel genommen, wann er seiner Länder Gefälle geneußt, die doch gemeiniglich durch seiner Vorfahren verübte Gewalt erworben worden?
Ja, ich wünschte wohl herzlich, gar ein Mädchen zu sein, so dörfte es noch eher ohne sonderliches Blutvergießen ablaufen.
Denn ich meinte, wunder was es vor eine herrliche Sache um das Soldatenleben sei!
Allein ich hatte mein Tage noch keinen Feind gesehen, und zitterte schon, als ich ihn nur nennen hörte.
Inmittelst kam mein Prinz auf einen schönen kastanienbraunen Hengste dahergerennt, und unterstund sich uns allen ein Herze einzusprechen, gleich als wäre er längst bei der Erfahrung in die Schule gangen.
Die Angst vermehrte sich aber um ein großes, als das Geschrei kam, der Feind käme in voller Schlachtordnung angezogen, und wollte es auf ein Haupttreffen ankommen lassen.
Da erhub sich nun ein grausames Getümmel, es wurde überall Lärmen geblasen, und geschlagen, die Generalspersonen rennten bald hie bald dort hin, und schrien, daß sie ganz schwarz wurden, da sie sich doch selbst nicht hörten.
Der Feind hatte auch einige Feldstücke auf einen Hügel gepflanzet, und begrüßte uns mit etlichen Salven, daß uns Hören und Sehen verging.
Und hier verließ mich nun die Courage auf einmal, daß ich auf der Stelle umkehrte, und mich zur Bagage begeben wollte.
Allein ich wurde hierüber so ungestüm zur Rede gesetzet, daß mein Rücken geschworen hätte, es kämen einige Pillen vom Berge geflogen.
Ob es nun zwar nur ein verkehrtes Gewehre war, so preßte es mir doch, weil ich meine Herzhaftigkeit nicht bekennen wollte, diese in der Eil ersonnene Entschuldigung aus, ich wollte nur den Musterschreiber mein Testament aufsetzen lassen, weil ich doch wohl sehe, es müßte gestorben sein: ich wurde aber beim Arme so ungestüm wieder in das Glied geführet, daß ich anfing, meinen Geist den Göttern zu befehlen.
Was nun das größte Versehen von unserm neuen Feldherrn war, so waren alle Stücke zurücke blieben, mit dem Befehl, erst inner vier Tagen zu folgen, weil man wegen übler Kundschaft den Feind nicht so nahe vermutet hatte.
Inmittelst vermehrten sich die feindlichen Stücke dermaßen, daß es schien, als sollte Himmel und Erden einfallen.
Und dieses Schießen verursachte, daß wir unsern Vorteil und das geraume Feld verlassen, und uns auf tausend Schritte zurücke ziehen musten: Bei welchem Rückmarsche ich herzlich erfreuet wurde, in Meinung, es würde so bis in Ava hinein währen, da ich denn gewiß nicht der letzte zum Tore wollte gewesen sein, und freute ich mich schon, wie mich meine liebe Mutter aus dem gefährlichen Kriege so sehnlich empfangen würde.
Allein wie ich das entsetzliche Wort hörte: Setzt euch, schließt die Glieder!
macht das Gewehr fertig!
so vermeinte ich nicht anders, es hätten mich zehen Kugeln getroffen: ja ich kunnte mein Gewehr nicht mehr regieren, und war dermaßen verwirret, daß ich meinen Prinzen, welcher voller Feuer vor unserm Haufen hielte, ganz ängstlich fragte: »Gnädiger Herr, sollen wir auch Feuer geben?« da wir doch nichts als Spieße und Säbel hatten: Welches denn unsern Prinzen zu heftigem Lachen bewegte, worüber ich mich öfters gewundert, daß er bei solcher Gelegenheit, da auch wohl die größten Helden zum erstenmal gezittert, habe lachen können.
Mit solcher Frage hatte ich meinen Nebenkameraden gleichfalls dermaßen irre gemacht, daß er mich um einen Spanner ansprach, da wir doch gleiche Gewehr hatten.
Meine Person aber zu verlassen, so erhub sich erst das Treffen durch kleine Haufen, da bald dieser, bald jener, unten lag, bis es endlich zur vollkommenen Schlacht ausbrach, und mein Prinz kaum die Zeit erwarten kunnte, daß er angreifen sollte.
Wir wurden aber, ehe wir uns versahen, selbst angegriffen; denn Chaumigrem tat den Angriff mit der Reuterei, und wurde sofort von der Menge des Feindes geschlagen.
Als ihn nun Prinz Dacosem mit den Elefanten gebührend sekundierte, füget es das Unglücke, daß diese beiden Vettern, Xemindo und Dacosem einander selbst begegneten, und einen Streit um die Krone Pegu persönlich antraten.
Erst brauchten sie Rohr und Pfeile gegeneinander, worinnen sich Xemindo aber von dem Dacosem weit überlegen sahe; und dannenhero sein Schwert, welches ihm der Stadthalter von Goa, Luigi di Taida verehret hatte, entblößte, daß also ein ernstes Faustgefechte unter ihnen entstund, da inzwischen die Elefanten, welche diese königliche Fechter trugen, gleichfalls nicht feierten, sondern einander feindselig zusetzten, bis des Xemindo Elefante einen Zahn verlor, und daher voller Grimm und Schmerzen auf den andern einstürmte.
Wodurch Xemindo Gelegenheit bekam, unserm Prinzen einen tödlichen Stoß zu versetzen, und ihm zugleich des Lebens, und aller Hoffnung zur Krone, zu berauben.
Dacosem stürzte nicht so geschwinde vom Elefanten, als der flüchtige Soldate dem Feinde den Rücken zukehrte, gleichsam als wenn mit ihrem Prinzen auch ihre Tapferkeit gute Nacht gäbe; da sie doch vielmehr durch solchen kläglichen Fall hätten zu grausamster Rache sollen angetrieben werden.
Allein da half kein Rufen, Bitten, Drohen noch Schlagen, sondern ein jeder rannte, als ob ein Wettlaufen nach Ava angestellet wäre.
Hierdurch nun wurde der ganze Schwarm vom Feinde auf unsern Hals gezogen; und ich muß gewiß sagen, wir hielten uns zu Fuß dermaßen, daß die Reuter einen weiten Vorsprung taten, ehe der Feind ohne Verhindernis nachhauen konnte.
Hier erzeigte nun unser Prinz Balacin ungemeine Proben seiner künftigen Tapferkeit, und machte mich hierdurch so beherzt, daß, als ich nur warm worden, ich dermaßen grausam um mich hieb und stach, daß ich mich noch über meine damalige Tapferkeit verwundere.
Endlich aber, als der Feind uns allzu heftig zusetzte, trennte er unsere Glieder, und wir gerieten dermaßen ins Handgemenge, daß wir oft nicht wußten, ob wir Feind oder Freund trafen.
Ich meinesteils hielt mich so viel möglich, bei meinem Prinzen, da mir denn das gütige Glücke die erste und schöne Gelegenheit gab, mich bei demselben in sonderbare Gnade zu setzen.
Denn es kam ein großer baumstarker Indianer gelaufen, und versetzte dem Pferde meines Prinzen mit einem Spieße einen dermaßen gewaltigen Stoß, daß es sofort übern Haufen, und meinem Prinzen auf den Leib fiel; weil nun von so heftigem Stoße der Schaft am Spieße zerbrochen, als griff der ungeschickte Kerl zum Säbel, und wollte hier auch den letzten Zweig des königlichen Stammes abhauen.
Allein es beseligten mich die Götter mit einer tapfern Begierde, meinem Prinzen, sobald ich das Pferd fallen, und den Feind mit bloßem Säbel über ihm sahe, schleunigst beizuspringen; ich sprang über etliche Leichen weg, und kam gleich zurechte, als der Indianer den Säbel aufgehoben, und den Streich recht auf des Prinzen Hals gerichtet hatte.
Hier ergriff ich nun meinen Spieß zu beiden Händen, und stieß ihn dem feindlichen Gesellen unter den rechten Arm, welchen er aufgehoben hatte, hinein, daß er den Säbel entfallen ließ, niederstürzte, und die schwarze Seele samt dem Blute ausblasen mußte.
Weil nun hier nicht lange zu säumen war, so riß ich den Prinzen unter dem Pferde hervor, worüber mir ein plumper Kerl einen ziemlichen Streich über den linken Arm versetzte, daß ich mich sattsam prüfen konnte, ob ich auch mein eigen Blut sehen könnte.
Inzwischen ward der Prinz auf ein ander Pferd, und aus dem Gedränge gebracht.
Nachdem aber der Feind uns weit überlegen war, und die Reuterei nebst dem Feldmarschall Chaumigrem uns durch die Flucht verlassen hatten, so waren wir ohne Anführer, daher denn ein jeder seine Füße um Rat fragte, und sich so viel möglich, dem feindlichen Säbel zu entfliehen, bemühete.
Ich selbst vermeinte an ermeldter Heldentat gnugsam verrichtet zu haben, sahe mich derowegen nach meinen Prinzen um, und eilte ihm dermaßen nach, daß ich nicht wußte, ob Feind oder Freund hinter mir war.
Nach einer Stunde erreichte ich einen Wald, und schätze mich nunmehro sicher zu sein, satzte mich nieder, und verband meine Wunden, so gut ich konnte.
Als ich aber von weiten ein starkes Getümmel vernahm, hielte ich ferner nicht vor ratsam, mich noch einmal in die Gefahr zu begeben, dahero ich mich auf den Weg machte, und des andern Tages ganz matt und kraftlos vor den Toren zu Ava anlangte, woselbst ich vieler meiner Kameraden antraf, welche durch die Flucht ihr Leben gerettet hatten.
Es kamen auch deren noch stündlich zu ganzen Truppen in voller Unordnung gelaufen, von denen man das Ende der Schlacht, und den großen Verlust der unsrigen, gnugsam vernehmen kunnte.
In summa, die Schlacht war verloren, dreiundzwanzigtausend der Unsrigen wurden vermißt, und es war alles in höchsten Sorgen und Furcht, wenn der Feind kommen, und uns gar in Ava besuchen möchte.
Welches denn auch gewiß geschehen wäre, wenn nicht in währender Schlacht dem Kaiser von Pegu die gefährliche Nachricht wäre hinterbracht worden, was maßen dessen Stadtverweser in Brama, vorerwähnter Xenimbrun, in dessen Abwesen sich einen großen Anhang gemacht, Brama eingenommen, und jetzt in vollem Marsche nach Pegu begriffen wäre, um sich daselbst zum höchsten Haupte des großen Reichs zu machen, welchen fernern Verlauf Sie beiderseits besser wissen werden, als wir, die wir damals noch genug an den eigenen Wunden zu heilen hatten.
Ich fahre nur fort in unsern eignen Angelegenheiten, die sich nach solchem Verlust erzählter Schlacht ferner ereigneten.
Chaumigrem war fast mit den ersten in die Stadt gekommen, und hatte persönlich diese leidige Nachricht dem Könige hinterbracht, welcher hierüber dermaßen bestürzt worden, daß er sofort die Stadt verlassen, und sich nach Malbao begeben wollen, wann ihn nicht Chaumigrem getröstet, und durch schriftlichen Beweis versichert hätte: es könne der Kaiser von Pegu solchen Sieg nicht verfolgen, indem sein Bruder Xenimbrun bereits Brama zum Abfall bewegt, erobert, und die Hand nach der völligen Krone ausgestrecket hätte, welche zu retten, er notwendig sich eilend zurücke wenden, und die Glut seines eigenen Hauses dämpfen müsse.
Solches sein Vorbringen ward durch fernere Kundschaft bestätiget, welche den schleunigen Rückmarsch des Feindes, und daß er gleichwie in voller Flucht die Grenzen von Ava verlassen hätte, voller Freuden verkündigte.
Hiedurch nun machte sich Chaumigrem zu einem Abgotte bei dem Könige; und welcher zuvor durch Unverstand den Kronerben und die Schlacht verloren hatte, dieser mußte anjetzo der einzige Erhalter des Königreichs genennet werden.
Und gewiß, wo einige Verräterei kann gut gesprochen werden, so waren diese zwei ungerechte Brüder rechte Schutzengel des Königs Dacosem, außer deren Hülfe er gewiß einen strengen Lehnsherrn an dem Xemindo würde gefunden haben, angesehen Ava so gut als verloren schien, und nicht die geringste Anstalt zu einiger Gegenwehr zu spüren war.
Hier mag nun Chaumigrem in dem Schoße des Königs ruhen, und ich will etwas von mir gedenken, in was vor Angst ich abermal des dritten Tages nach der Schlacht geriet, als mir angedeutet ward, ich sollte nebst andern vor unserm Befehlshaber erscheinen, und zuvörderst meinen Namen von mir geben.
Ich vermeinte nun nicht anders, denn es würde die gewöhnliche Kriegsstrafe an mir wegen meines Ausreißens verübet, und ich mit einem schimpflichen Luftarreste beleget werden; wiewohl ich stets daran gedachte, wo es ja an ein Henken ginge, so müßte notwendig der Rang beobachtet, und unser Feldherr Chaumigrem, welcher zum ersten das Feld scheute, oben an logiert werden, alsdenn wollte ich mich gerne neben ihm aufknüpfen, und auch im Tode eine dermaßen hohe Miene blicken lassen, daß mich jedweder Fremder vor einen Unterfeldherrn angesehen und respektieren müßte.
Mit solchen selbstschmeichelnden Todesgedanken verfügte ich mich nach dem hohen Markte, allwo ich den ganzen Rest von der überbliebenen Leibwacht meines Prinzens ohne Gewehr antraf, da doch keiner dem andern die Ursache ihrer Zusammenkunft zu sagen wußte; wiewohl einige ihre Einbildung vor gewisse Wahrheit ausgeben wollten, sie wären von dem Chaumigrem angegeben, als hätten sie nicht allerdings ihre Pflicht in währendem Treffen beobachtet, deswegen denn Kriegsrecht über sie sollte gehalten werden.
Solches vermehrte meine vorhin dem Chaumigrem gehässige Gedanken dermaßen, daß ich zum öftern diesen Seufzer zu den Göttern in geheim abschickte: Ihr Götter!
soll ich unverhofft Mein Leben schließen in der Luft; So soll mich dieser Tod nicht kränken, Laßt Chaumigrem nur bei mir henken.
Wegen der Andacht aber, erblickte ich mit sonderlicher Gemütsänderung meinen Prinzen, welcher in gelbem Habit, als der gewöhnlichen Indianischen Trauerfarbe um dessen Herrn Bruder, auf einem schönen Rappen daher gesprenget kam, und sich vor unsern Trupp setzte, da er denn alsobald begierig sagte: Es sollte derjenige, welchem er bei vorgegangenem Treffen sein Leben zu danken hätte, ungescheut hervor treten, und fernerer gnädiger Verordnung gewärtig sein.
Solches vernahm ich mit freudigster Bestürzung, und weil mich mein Gewissen versicherte, ich hätte hierdurch keine henkens- sondern beschenkenswürdige Tat begangen, als maßte ich mich einer sonderbaren Herzhaftigkeit an, und trat mit einem, meiner Einbildung nach, sonderbar-heroischen Gesichte hervor, sagende: »Durchlauchtigster Prinz, daß ich zu Rettung Dero hohen Lebens ein unwürdiges Werkzeug gewesen, solches ist vielmehr der gütigen Schickung unserer Götter, welche meine Faust regieret, als etwa meinem geringschätzigen Vermögen zuzuschreiben.« Hierauf fragte mein Prinz mit einer ganz gnädigen Miene nach meinem Namen und Stande, welche Frage ich mit kurzem Berichte vergnügte: »Man nennet mich Scandor, und bin aus dem alten adelichen Geschlechte der Frenojamer entsprungen, es wohnet mein Vater nicht unfern von Ava, welcher mich denn nach Landes Art bestmöglichst erzogen hat.
Als er aber nach sechsjährigem Witberstande sich mit der falschen Einbildung geschwängert befande: es könne dessen Wirtschaft ohne einen weiblichen Befehlshaber nicht sattsam versorget werden: so verknüpfte er sich mit dem gefährlichen Liebesbande der edeln Jugend, und legte eine glühende Kohle in sein Ehbette, unbesorgt, ob nicht der Schnee seiner grauen Haare bei solcher Glut schmelzen, oder gar fremde Nachtsteiger den Wachsstock ihrer Begierde bei diesem vermeinten Eigentum anzünden möchten.
Kurz, er nahm eine junge Dame von 17 Jahren, welche ihn beherrschte und mich verfolgte.
Ob mich nun zwar mein Vater, als sein einiges Kind, der väterlichen Huld sattsam genießen ließ, so würde ich doch deren durch stetes Verleumden bald beraubet: denn, indem sie wohl wußte, wie wohl es der Katzen tue, wenn man ihren Rücken streicht; also brachte sie endlich durch vieles Liebkosen zuwege, daß eine eingebildete Vergnügung, die väterliche Liebe, und mich in Krieg verjagte.
Worinnen ich nun unter Dero Befehl bei sechsunddreißig Monaten gestanden, mein Zug und Wache wohl versehen, und mich als ein getreuer und rechtschaffener Soldate jederzeit verhalten habe.
Bitte sodann untertänigst, mein gnädigster Herr zu verbleiben.« Solche Freimütigkeit gefiel meinem Prinzen über die Maßen, und als er zugleich mein Wohlverhalten aus dem Munde meiner Offizierer vernahm, war es ihm um so viel desto angenehmer, daß ich von gutem unverfälschten Adel war.
Dannenhero er denn mich mit einhelliger Bewilligung meiner Kameraden zum Hauptmann der sämtlichen Kompanie vorstellete, und mir unwürdigst die hohe Gnade antat, daß ich als Hof- und Kammerjunker auch bei Hofe einen freien Zutritt haben möchte.
Ob ich mich nun wohl äußerst entschuldigte, und mein Unvermögen vorschützte, wie ich mich, bevoraus in das gefährliche Hofleben, nicht würde zu schicken wissen, so war es doch alles vergebene Bemühung, indem mir mein Prinz zu gehorsamen auferlegte, auch sofort eine anständige Summa Geldes auszahlen ließ, wodurch ich mich bestens auskleiden, Bediente annehmen, und mich als einen unschuldigen Hofmann aufführen kunnte.
Vor solche unvermutete hohe Gnade, ließ ich es zwar an untertänigster Danksagung nicht ermangeln, und kunnte ich mich in meine Hauptmannsstelle noch ziemlich finden, zumalen ich und mein Lieutenant erfahrne Soldaten waren.
Allein, was den Hof anlangte, da muß ich bis diese Stunde noch ein Schüler bleiben; am allermeisten hütete ich mich vor der gemeinen Hofpest, ungemessener Einbildung, und befliß mich, durch anständige Demut, mir jedermann, er mochte ein Hof- oder Landmann sein, zu verpflichten; aus Ursachen, weil ich nicht unbillig besorgte, es möchte diese ungemeine Gnadensonne einen schädlichen Nebel des Neides über mein Haupt zusammenziehen, und ich etwan in solcher Finsternis auf dem schlüpferichen Eise der Herrengnade gar fallen.
So ich mir nun durch unnützen Hochmut jedermann verhaßt gemacht hätte, so würde ich in solchem Fall von den Höhern verstoßen, und von den Geringern wohlverdientermaßen wiederum verachtet werden.
In summa, ich ward über alles Verhoffen ein vornehmer Kriegsbedienter, und wider meinen Willen ein Hofmann.
Es kam mir aber die sonderliche Gnade meines Prinzen trefflich zu statten, indem er mich gar zu seinem Vertrauten machte, weil ihm meine Verschwiegenheit und lustiger Humor trefflich wohl gefiel, wodurch meine Fehler bedecket, und der Mangel ersetzet wurde.
Ich überkam auch einen freien Zutritt von allem denjenigen ein leibhaftiger Zeuge zu sein, was ich ferner erzählen werde.
Chaumigrem befestigte sich inzwischen dermaßen in der königlichen Gnade, daß Prinz Dacosem gar leicht vergessen ward, gleichsam als ob er in Chaumigrems Person wiederum lebendig worden wäre, ja er wurde in gewissen Dingen auch gar meinem Prinzen vorgezogen, angesehen sich Dacosem in der väterlichen Liebe ohne dies gar wohl zu mäßigen wußte, wie er solches sattsam gegen die Prinzessin Higvanama, die er doch jederzeit sein liebstes Kind zu nennen pflegte, merken ließ.
Diese Prinzessin war nun so wohl am Stande als an Schönheit und Tugend die Krone in ganz Ava, ihres Alters im siebzehnten Jahre, und von so angenehmen Wesen, daß Nherandi, Königlicher Erbprinz aus Siam, gewiß hierinnen nicht irrete, als er vor einer Jahresfrist unsern Hof besuchende sich durch sie fesseln lassen und es vor ein hohes Glücke achtete, als er ihre Gegenhuld und den väterlichen Willen voller Vergnügung mit sich nach Siam nehmen kunnte.
Welche Liebes-Vollziehung auch bereits geschehen wäre, wenn nicht erwähnte Kriegsflamme solches verhindert hätte, zumal weil Xemindo und Higvero, König in Siam, in genauem Bündnis stunden.
Chaumigrem, welcher die Gewalt hatte, auch unangemeldet in das königliche Cabinet zu gehen, nahm sich ebenfalls einsten die Freiheit, in den königlichen Lustgarten zu gehen, und ob zwar der Gärtner ihm hierinnen nicht bald willfahren wollte, mit Vermelden, es sei die Prinzessin hineingegangen und hätte, um ihre Einsamkeit zu suchen, auch sogar ihr Frauen-Zimmer in den äußern Garten-Zimmern hinterlassen; so wurde doch dessen ungeachtet der treue Gärtner vor seine Nachricht mit dem Prügel belohnet und der Garten mit Gewalt eröffnet.
Welchen Tumult die Prinzessin wegen Größe des Gartens nicht vernehmen können.
Als nun der ungeschickte Chaumigrem in den Garten gekommen und die Prinzessin nicht gesehen, ist er getrost nach denen begrünten Galerien hingegangen, gleich als ob er durch seine Gegenwart der Prinzessin eine sonderbare Freude erwecken würde.
Und ist dessen unverschämtes Wesen um so viel mehr hieraus abzunehmen, indem er die Prinzessin sein Tage nicht gesehen hatte.
Sobald er sich der Galerie genähert, höret er von weiten eine Laute spielen, welches er vor die Prinzessin erachtet, und sich dannenhero ganz unvermerkt dermaßen hinan verfüget, daß er jedes Wort vernehmen, auch Dero Gebärden seitwärts genau bemerken können, als sie gleich mit entzückender Anmut und Stimme folgende Arie durch die Luft nach ihrem geliebtesten Prinzen Nherandi seufzende abgeschickt und in die Laute, welche sie von einem Portugiesen wunderwohl gelernet, absunge: 1.
Mein Hoffen stirbt, mein Kummer lebt, Der Anker meiner Ruh ist nun zerbrochen, Mein Schicksal, das bein Sternen schwebt, Hat wider mich dies Urtel ausgesprochen: Der Liebe süßer Scherz Soll fesseln zwar dein Herz, Doch ferne Huld bringt zweifelvollen Schmerz.
2.
Ich bin vergnügt und unvergnügt, Wenn ich an jenen Blick und Blitz gedenke, Durch den mein Herze ward besiegt: Um welchen ich Abwesende mich kränke.
Zwar meine Liebespflicht Erinnert mich und spricht: Wo Liebe blüht, da wächst kein Zweifel nicht.
3.
Doch meine Lieb ist allzu zart; Das Auge kann ein Staub empfindlich rühren.
Die Furcht ist reiner Herzen Art: Ein fremder Blick kann oft den Geist verführen.
Das Leben wird versüßt, Wo man beisammen ist, Und Gegenwart die holden Lippen küßt.
4.
Indessen soll die treue Glut Bis in das Grab in meinem Herzen brennen; Wo dir mein Fürchten Unrecht tut, So wirst du doch hieraus mein Feuer kennen.
Die Hoffnung soll allein Nunmehr mein Zucker sein, Ich weiß: Der Himmel wird mich bald erfreun.
Bei diesen Worten sprang Chaumigrem mehr mit närrischen als unanständigen Gebärden hervor und schrie mit vollem Halse: »Chaumigrem stellt sich ein!« lachte auch hierauf mit vollem Halse dermaßen, als ob er die artigste Sache vorgebracht hätte.
Hierauf stund er stille, und sahe die Prinzessin mit solchen Blicken an, daß sie vielmehr Ursache hierüber zu lachen als zu erschrecken gehabt hätte.
Die Prinzessin aber erschrak, daß ihr die Laute ins Gras fiel, und sie ganz unbeweglich sitzen bliebe, bis endlich Chaumigrem in diese Worte herausbrach: »Schönste Prinzessin, Sie vergebe mir, daß ich mir die Ehre der ersten Aufwartung selber genommen und Ihr deutlich zu verstehen gebe, wie hoch es mich erfreuen würde, wenn der Inhalt dieses Liedes auf mich gerichtet wäre.« Als sich nun die Prinzessin wieder in etwas erholte, antwortete sie mit zornigen Blicken: »Herr Graf, wer hat Ihm die Kühnheit erlaubet, der sich auch königliche Personen wider meinen Willen nicht unterfangen dürfen?« Chaumigrem, welcher sich, weiß nicht was, vor ein freundlich Gesichte eingebildet hatte, angesehen er noch nicht mit so hohem Frauenzimmer umgegangen war, erschrak anfangs hierüber; jedoch antwortete er alsobald mit sonderbarem Übermute: »Wem des Königlichen Herrn Vaters Cabinet und Herze unverschlossen ist, der darf auch dessen Tochter ungescheuet besuchen.« – »Entfernet Euch, unverschämter Graf«, sagte sie mit erhitztem Gemüte, »und wisset, daß die väterliche Gnade der Tochter zu keinem Nachteil gereichen kann.« Mit diesen Worten verwies sie den bestürzten Chaumigrem, welcher sich dessen nimmermehr versehen, sondern vielmehr in der Einbildung gelebet, es müßte jedermann seine Gunst vor eine Gnade schätzen.
In solchen Gedanken stellete er sich zugleich die anmutigen Gebärden und verwunderliche Schönheit, welche er währenden Singens sattsam betrachtet, vor Augen, und befand sich dermaßen gerühret, daß er nicht anders als rasende zu sein schiene, wann er betrachtete, wie ihm so etwas Angenehmes verwundet und zugleich verstoßen hatte.
Und daß ich nicht irre, so können meine Herren unschwer hieraus abnehmen, wie ewig es wunder gewesen sei, daß sich ein solcher barbarischer Mensch durch so kurzes Anschauen habe entzünden lassen, wann ich ihre Person nach meinem schlechten Verstande möglichst beschreibe: Sie war einer anständigen Länge, sehr wohl gewachsen, ihr Haupt war mit kohlschwarzen natürlichen Locken bedecket, wie denn auch die Zierat ihrer großen Augen durch schmale Augbraunen um ein großes vermehret ward.
Die reine Haut gab die blauen Adern lieblich zu erkennen, zudem waren die rosengleichen Wangen gleichsam beschämt gegen die etwas erhabenen korallenfarbene Lippen, unter welchen sich ein wohlgebildetes Kinn, schneeweißer Hals, und (ach ich werde selbst verliebt) alabasterne Berge der Liebe anmutigst zeigeten.
Die Hände waren dermaßen beschaffen, daß wer sie mit den artigen Fingern so künstlich auf der Laute spielen sahe, nicht anders, als selbte zu küssen, wünschen konnte.
Mit einem Worte, außer der Prinzessin Banise getraue ich nicht in ganz Asia ihr Gleichnis zu finden.
Solche Schönheit ward durch einen Gold in Blau gewürkten Rock trefflich erhaben, zumal die Diamanten häufig durch die schwarzen Locken blitzten, und auch wohl leblose Blumen hiedurch konnten bewegt werden.
Allein was vor reizende Ursachen zu einiger Gegenliebe an den Chaumigrem zu finden waren, das werden meine Herren, welche ihn täglich sehen, besser im frischen Gedächtnis haben, als ich von langer Zeit herzählen kann.
Weil er sich aber doch könnte geändert haben, so muß ich nur dessen damalige Gestalt beschreiben: Er war ganz klein von Person, und hatte der Rücken mit dem Schenkel einen Vergleich getroffen, sie wollten einander in der Krümme nichts nachgeben.
Sein bis an den Gürtel reichendes und braunrotes Haar war hingegen so aufrichtig, schlecht und gerecht, als wenn es auf einen Fiedelbogen gespannet, und statt des Harzes mit Speck bestrichen wäre, welches einen trefflichen Widerglanz bei der Sonne gab.
Der Kopf war von einer ungewöhnlichen Größe, jedoch das Gesichte lang und schmal, sehr hager und mit einer solchen großen Nase besetzt, daß es schien, als ob der Kopf ein kleiner Anhang von der Nase wäre, welche noch darzu durch so eine unanständige Krümme verstellt war, daß sie wie ein Säbel, dessen Spitze gleich auf die Unter-Lippe traf, über dem Maule hing; die Augen stunden tief im Kopfe, deren Augäpfel man vor den überhangenden roten Augbrauen nicht wohl erkennen konnte: von welcher Farbe auch ein dünner Bart um die angelweite Lippen gesäet stund: und wundert mich nur, daß ihn die Prinzessin nicht von fernen merken können, indem sein Atem so durchdringende war, daß er den Feind gar wohl damit aus dem Felde hätte jagen können, wenn er nicht mit den Stücken geräuchert, und den Stank dadurch vertrieben hätte.
Von was vor hohen Farben er müsse gewesen sein, ist hieraus zu schließen: daß, weil er gleich in die Hoftrauer, und zwar in Schwarz-Gelb gekleidet war, man das Kleid nicht von dessen Haut unterscheiden konnte: in summa, es war ein recht Krokodil der Liebe und eine Mißgeburt der Affektion.
Was tät aber der verliebte Bucephalus ferner?
Er ging die Galerie etlichemal auf und ab, und wußte nicht, ob Zorn oder Scham die Oberhand behalten sollte.
Endlich tröstete er sich doch wiederum und vermeinte, er hätte es vor diesmal nicht recht angefangen, sie wäre vielleicht mehr über die Verstörung ihrer verliebten Gedanken als über dessen Gegenwart erzürnt gewesen.
Derowegen wollte er die Entdeckung seiner Liebe zu anderer Zeit besser anbringen.
Worüber er dermaßen entzückt schien, daß er sich allbereit in verliebten Mienen übte, und in dem Grase seltsame Stellungen machte, bis er sich endlich einem gewissen Baume nahte, welcher aus Mexico dahin versetzet war und Qvamochtil 6 genennet wird.
Dieser Baum ist an allen Ästen und Zweigen, wie auch an dem ganzen Stamme mit Stacheln besetzet, welche Stacheln, wenn man sie anrühret oder drücket, mit solcher Gewalt und Krachen herausplatzen, als würden sie aus einem Geschoß getrieben.
Diesen Baum nun stellte sich diese vor Liebe blinde Seele nicht anders vor, als hätte er durch neue Liebesanschläge seine Higvanama dahin gebracht, daß er völlige Gewalt sie zu umarmen, ja gar zu küssen hätte: Dannenhero drückte er seine finstere Augen zu und umfing erwähnten Baum mit solcher Brunst, daß es nicht zu verwundern war, wenn sich auch ein lebloses Holz vor ihm entsatzte und durch heftiges Krachen und Stechen ihm zu verstehen gab, mit was vor Anmut er mit seinem Liebesvortrage bei der Prinzessin würde ferner empfangen werden.
Der Schrecken und Schmerz zwang ihn, hierauf etliche Schritte zurücke zu springen, und heftig auf den Gärtner zu schelten, gleichsam als ob er der Natur gebieten könnte, wie sie der verliebten Narren schonen sollte.
Nachdem er aber gleichsam aus einen Traume ermuntert schien, ging er von diesem empfindlichen Holze weg und legte sich in den Schatten eines andern Baumes, um sein verliebtes Elend in genauere Betrachtung zu ziehen; allein auch hier wurden seine Gedanken durch das Anschauen empfindlichst verstöret: denn es hatte ihm sein wahrsagendes Verhängnis abermal unter den in Ava gleichfalls unbekannten Baum Hoitzmamaxalli 7 , oder auf deutsch den horntragenden Baum, geführet.
Dieser Baum ist mit Blättern gleich den Tamarinden belaubet, mit gelben Blumen überzogen, und lasset sowohl an den Ästen als auch am Stamme häufige Hörner, welche allerdings den Ochsenhörnern gleichen, hervorgehen; wie solches ferner ein gelehrter Europäer von unsern Gewächsen beschreibet.
Hier erzürnte sich Chaumigrem dermaßen aufs neue, daß er gehlings aufsprang, und mit dem Säbel alle unschuldige Hörner, die er erlangen konnte, mit diesen erhitzten Worten herunterhieb: So will ich die Räuber, die Diebe belohnen, Die meiner mit Hörnern nicht wollen verschonen.
Ich schwere: wo etwan dergleichen geschicht: So sei man versichert, ich leide das nicht.
Nach solcher entsetzlichen Hörner-Schlacht steckte er den müden Säbel ein, und ging mit solchen gravitätischen Schritten nach der Gartentüre zu, als ob er dem Actäon ein Horn abgerannt hätte, daß auch ein Gärtnerjunge, welcher versteckterweise solches alles gesehen, gehöret und hernach meinem Prinzen erzählt, sich nicht enthalten können, überlaut zu lachen.
Als er nun zur Gartentüre ausgetreten, ersähe er noch ein hinterstelliges Mägdgen von der Prinzessin Frauenzimmer, welche er zu sich berufte und ihr einen schönen Rubin verehrte, mit Bitte, ihn ihrer Prinzessin bestens zu befehlen, und sie seiner innigsten Liebe zu versichern, welches Geschenke dieses Mägdgen begierigst annahm, und ihm mit diesen Worten dankte: Hievor versichere ich Ihn meiner Gegenliebe.
Welche Worte er aber ganz unrecht verstand.
Folgenden Tages ließ ihn der König zur Tafel ersuchen, welches er aber durch den Vorwand einiger Unpäßlichkeit abschlug, wodurch der König sich dermaßen betrübt erzeigte, als ob die ganze Wohlfahrt von Ava an einem Faden hinge, ja mein Prinz sagte öffentlich, er hätte über den Tod seines Sohnes Dacosem nach der Schlacht nicht solches Leidwesen, als über die verstellte Krankheit dieses Menschen, spüren lassen.
Wie denn allsofort zwei königliche Leibärzte sich zu ihm verfügen, und die Beschaffenheit des zugestoßenen Unfalls genau untersuchen müssen, nebst angehängter Versicherung, sollte auch die Hälfte der Krone dessen Gesundheit wiederbringen können, es sollte nicht gesparet werden.
Solches gnädige Anerbieten machete sich Chaumigrem bald zunutze und fertigte die Ärzte wiederum ab, ließ vor die hohe königliche Gnade untertänigsten Dank abstatten und zu gleich berichten, es würde alle angewandte Arznei vergeblich sein, solange das Gemüte mit Schwachheit behaftet wäre, welches niemand, denn I. Maj.
heilen könnte.
Inmittelst erstaunte der ganze Hof über die ungemessene Gnade, derer ein solcher unwürdiger Mensch genoß.
Der Prinz sahe sich in väterlicher Gnade hintan gesetzt, die Prinzessin mußte gleiches besorgen, die Großen des Hofes, wollten sie sich anders befestiget wissen, mußten ihm fast königliche Ehre erweisen: ja sogar die Reichsräte mußten seinem Eingeben den Vorzug gönnen, daß auch viel vermeinten, es gehe durch übernatürliche Kunst zu.
Mein Prinz aber besuchte indessen die Prinzessin Higvanama fleißig, welche voller Betrübnis über die sparsame Nachricht von ihrem geliebten Prinzen Nherandi war, also, daß mein Prinz gnungsam zu trösten hatte, ob er wohl zur Zeit nicht viel von diesem Leiden empfunden.
Eines Tages ward mir durch einen unbekannten Lakaien ein Schreiben eingehändiget, mit fleißiger Bitte, solches schleunigst der Prinzessin zu überantworten, worüber ich höchst erfreuet ward, nicht anders vermeinende, denn ich werde die Prinzessin mit einer angenehmen Post von ihrem Prinzen erfreuen.
Weswegen ich mich denn sofort nach Hofe und in das Frauenzimmer-Gemach verfügte, durch welches ich um ein gnädiges Gehör bei der Prinzessin anhalten ließ, weil ich einige, verhoffentlich angenehme Verrichtungen abzulegen hätte.
Ich ward hierauf alsbald in dero Zimmer erfodert, allwohin ich mich verfügte, und mein Kompliment, so viel, als von einem halbjährigen Hofmann konnte erfodert werden, vorbrachte, zugleich auch ermeldten Brief mit tiefster Reverenz überreichte, nebst dem Berichte: es sei mir selbter von einem unbekannten Menschen überantwortet worden, solches gebührende zu bestellen, und hoffe ich, hierdurch mich in dero Gnade zu setzen.
Die Prinzessin nahm solches mit gnädiger Hand und ganz erfreutem Gesichte von mir an, trat an ein Fenster und erbrach dieses.
Allein, da sie etwas hiervon gelesen, o ihr Götter, in was vor Bestürzung und Erstaunen geriet ich, als die Prinzessin den Brief anspie, zur Erden warf und mit Füßen trat, zugleich aber mich mit diesen freundlichen Worten anredete: »Und du, verfluchter Hund, darfst dich unterfangen, mir von einer ewig-verbannten Person solche Sachen einzuhändigen, welche würdig wären, mit dem Henker beantwortet zu werden.
Hiervon sollte gewiß an dir der Anfang gemacht werden, wenn ich nicht des Prinzen verschonte.
Immittelst lasse dich nicht gelüsten, vor meinem Angesicht mehr zu erscheinen, sonsten soll dein Kopf auf dem Rumpfe wackeln.« Nach welchen harten Worten sie sich in ihr Kabinett begab, und mich ganz außer mir selbsten ließ.
Ich hielte es hierauf nicht vor ratsam, vor der Höhle einer erzürnten Löwin länger zu verziehen, sondern verließ das Zimmer, und ging mit so leisen Tritten vom Schlosse als wie ein Pfau, welcher seine Füße betrachtet hat.
Ja ich sahe mich immer fleißig um, ob nicht einer von der löblichen Büttel-Gesellschaft mich zurücke und auf einen Trunk Eisenkraut-Wein laden würde.
Nachdem ich aber ungehindert das Schloß auf dem Rücken hatte, begegnete mir zu allem Glücke der Vogel, von welchem ich den Brief empfangen hatte; denselben setzte ich alsobald zur Rede, wer sein Herr wäre?
Worauf er mir ganz trotzig antwortete, er wäre sein eigen Herr.
Hierauf erwischte ich meinen Stock und sagte: so mag dein Herr der ärgste Schelm sein; und mit diesen Worten schlug ich aus allen Kräften auf ihn zu, daß er lauter Luftsprünge tat, und in solcher Angst kein Wort mehr als Chaumigrem, aufbringen konnte.
Hieraus merkte ich schon, in welcher Münze dieses Geld geschlagen war, ich stellte mich aber, als wüßte oder verstünde ich ihm nichts, und sagte bei Endigung dieses Stock-Balletts zu ihm: »Sage deinem Herrn, er sei wer er wolle, die Prinzessin wollte ihm durch den Henker antworten, und dich neben ihn aufknüpfen lassen.« Ich aber begab mich zu meinem Prinzen, wartete ihm auf, und stellte mich höchst betrübt an, dessen Ursache der Prinz auf vieles Fragen nicht erfahren konnte, bis er mir bei Vermeidung seiner Ungnade auferlegte, ich sollte es ihm entdecken.
Darauf faßte ich einen Mut, und brachte es auf das bewegligste vor, wie mich einer von des Chaumigrem Leuten, den ich nicht gekennet, so schändlich betrogen, indem er mir einen Brief an die Prinzessin eingehändiget hätte, und weil ich nicht anders vermeinet, er würde in geheim von India kommen sein, weil sonst alle Posten von Siam geleget waren, so hätte ich ein angenehmes Botenbrot zu erhaschen verhofft, und erzählte ferner den ganzen Verlauf, mit angehängter Bitte, in solcher Unschuld mein gnädiger Herr zu sein und mich sotaner unverdienten Ungnade bei der Prinzessin zu entledigen.
Weil ich nun auch in der höchsten Angst gleichwohl so bedächtig gewesen, und den Brief, welchen die Prinzessin weggeworfen, wieder aufgehoben und eingestecket hatte; als übergab ich das unglückliche Papier meinem Prinzen, welcher mich sofort vor unschuldig hielt, weil der Titel in siammischer, der Inhalt aber in peguanischer Sprache gestellet war, und las er folgende Worte der Überschrift: Der Durchlauchtigsten, unvergleichlichen Sonnen in Ava, Higvanama, Prinzessin des Großmächtigsten Königes, Dacosem, Beherrscherin der Liebe und einigem Leitsterne meiner Seelen.
Cito.
Der Inhalt klappte ganz verwirret, und zwar dergestalt: Schönste Prinzessin!
Ich weiß nicht, ob ich die Götter, als den Ursprung Ihrer überirdischen Schönheit, oder Dero angenehmen Geist, welcher mich durch anmutigste Gebärden versteinerte, die Quelle meines Jammers nennen, und mich über Ihre Grausamkeit beschweren soll.
Ich will nicht gesund hier in meinem Siechenbette liegen, wo ich nicht bei Henkerholen geschworen hätte, als ich Sie im Garten lautenieren sahe, es wäre ein Gespenst, indem unmöglich solche Entzückungen von einem bloßen Menschen herrühren können.
Prinzessin, ich will versinken, wo ich nicht von derselben Stunde an bei mir beschlossen, selbte mit meiner Liebe zu beseligen.
Ich versichere Sie, daß Himmel und Hölle, meinen Vorsatz zu stören, viel zu ohnmächtig sind.
Durch mich soll Ihr Haupt erhöhet und Sie glückselig werden.
Sie befehle nur, schönster Rubin meines verliebten Herzens, welches von denen neuen, dem Reich Pegu unterworfenen Königreichen Ihr am besten anstehet, so will ich als ein Blitz mich dahin begeben, die Städte verbrennen, das Land verwüsten, und die Krone desselben Reiches zu Dero Füßen legen; denn ich versichere, ob zwar Venus mir im Gesichte sitzet, so herrschet doch Mars im Herzen.
Ich liege hier als ein armer Wurm aus bloßem Erschrecken vor Dero verstelltem Eifer, mit welchem Sie mir bei erster von den Göttern versehenen Zusammenkunft im Garten so entsetzlich vorkam.
Die Zuentbietung aber Ihrer Gnade und Versicherung Ihrer Liebe wird meine Gesundheit eher befördern als das stärkste Vomitiv der königlichen Leibärzte.
Es reißet mich heftig im linken Schenkel, wobei sich auch ein Durchfall befindet; allein Ihre Huld kann mich heilen, und allen Schmerzen vertreiben.
– Was den Willen Ihres Königlichen Herrn und Vaters anbelanget, davor lassen Sie mich sorgen.
Es wird ihm die höchste Freude und Ihr die größte Ehre sein, wenn man Sie eine Gemahlin des allgemeinen Erlösers und Siegesfürsten von Ava begrüßen wird.
Adieu, meine künftige Vergnügung; und wo es nicht abzulegen, so wird Dero persönliche Besuchung in meiner Schwachheit vor ein sonderbares Liebeszeichen von mir erkennet werden.
Dero liebenswürdiger Chaumigrem.
Mein Prinz wußte nicht, ob er lachen oder sich hierüber erzürnen sollte, doch bezwang er sich insoweit, daß er in diese Worte herausbrach: »Es hat der Hochmut, Unverstand und Grobheit ein Verbündnis in diesem Menschen gemacht, das Reich Ava, mich und mein Fräulein Schwester aufs empfindlichste zu beleidigen.
Weil es aber scheinet, es habe der Hochmut den höchsten Gipfel seiner Vollkommenheit erreichet, und Hoffart gemeiniglich vorm Fall kömmt, so lasse ich mich trösten, daß dessen Untergang vor der Türe ruhet, und dieser muß erfolgen, sollte er auch durch meine Hand befördert werden.
Du aber, Scandor, bist unschuldig, und lasse es dir zur Warnung dienen, daß du bei Hofe nicht allem Vorgebrachten glaubest und trauest, viel weniger solches ohne genauste Untersuchung denen Höhern hinterbringest.
Ich will inmittelst auf deine Aussöhnung bedacht sein, und kannst du mir nur in einer halben Stunde folgen, bis ich dich werde erfodern lassen.« Vor solche Gnade stattete ich verpflichtetsten Dank ab, und verharrete nach diesem bis zu der vom Prinzen anbefohlnen Zeit in dem Zimmer.
Hier überlegte ich nun den ganzen Handel in meiner Einfalt, und ließ es mir zu sonderbarem Troste dienen, daß ich nicht der Ungeschickteste an unserm Hofe allein war, sondern an Unverstand und Unhöflichkeit von dem Königlichen Augapfel weit übertroffen wurde.
Denn meine Staats-Faute rührte aus einer Unwissenheit, welche noch zu entschuldigen war, jene aber aus einem unverantwortlichen Hochmute her: und also hatte ich, wie im Ausreißen, also auch in der Unhöflichkeit einen treuen Kameraden an dem Chaumigrem.
In solchen Gedanken war fast eine Stunde verflossen, da ich mich meines Prinzens Befehl erinnerte, aufs schleunigste nach Hofe zu eilen, allwo ich mit flüchtigem Gesichte erfahren mußte, daß bereits einige Nachfrage nach mir geschehen wäre, welche auch indem wiederholet und ich in der Prinzessin Zimmer berufen ward, dahin ich mich mit zitterndem Fuße begab und bei dem ersten Hintritt mit einem kläglichen Fußfall um Verzeihung meines Fehlers anhielt.
Die Prinzessin aber befahl mir mit diesen trostreichen Worten aufzustehen: »Es hat bereits Ihr Liebden der Prinz deine Unschuld mir sattsam vor Augen gestellet, als soll hiemit meine Ungnade gegen dich aufgehoben sein, jedoch mit ernster Verwarnung, dich künftig in Überantwortung solcher Briefe besser in acht zu nehmen, und zum wenigsten den Boten so lange anzuhalten, bis er wiederum gebührend abgefertiget werde.« Hier schüttete ich nun wiederum einen ganzen Sack voll Dankkomplimenten aus, die ich nach meinem Vermögen vor so hohen Personen zu verantworten getraute, und versicherte, ich hätte den schlimmen Boten, als ich ihn wieder angetroffen, dermaßen abgefertiget, daß sein Herr leichtlich hieraus würde abgenommen haben, wenn man den Sack schlüge, so meinte man den Esel.
Indem nun mein Prinz, welchem ich vor so gnädige Vorsorge meiner Versöhnung demütigst die Hand küßte, der Prinzessin zu Gefallen noch einen und andern Einfall von mir herauslocken wollte, so ließ sich Mangostan, Oberkammerherr des Königs bei der Prinzessin als ein Abgeordneter von dero Herrn Vater anmelden, welcher alsobald vorgelassen und von der Prinzessin bei dem Eingange mit geziemender Anständigkeit empfangen ward.
Und als dergleichen auch von dem Prinzen verrichtet war, brachte Mangostan sofort das königliche Ansinnen vor: Wie daß nämlich Königl.
Maj.
die Prinzessin könig- und väterlicher Gnade versichern ließe, welche sie auch um ein großes vermehren würde, wenn sie dem Chaumigrem, als welchem das ganze Königliche Haus hoch verpflichtet wäre, einen freien Zutritt und Besuchung erlauben wollte.
Über welches die Prinzessin sich dermaßen entsetzte, daß sie etliche Schritte zurücke wich und mit etwas harter Stimme antwortete: »Wie nun?
hat der König, mein Herr Vater, vergessen, daß ich eines Königs Tochter und eines Königlichen Erbprinzens versprochene Braut bin, und will er mir zu Schimpfe unsers hohen Hauses zumuten, mich mit einem solchen Schandfleck der Natur gemein zu machen, welcher vielmehr Schimpf als Ehre verdienet hat.
Die Schlacht hat er durch Unerfahrenheit verloren, durch üble Aufsicht hat er das Reich seines Kronprinzens beraubet, und wo ja Verräterei einiger Verbindlichkeit würdig ist, so hat man solches vielmehr seinem Bruder Xenimbrun, als ihm zu danken.
Doch er habe sich so hoch verdient gemacht, als er wolle, so ist er doch noch lange nicht würdig genung, eine Königliche Prinzessin zu bedienen.« – »Durchlauchtigste Prinzessin«, widerredete Mangostan, »die königliche Gnade ersetzet dessen Unwürdigkeit.« – »Doch ohne Nachteil des Königlichen Hauses«, fuhr die Prinzessin fort, »ich frage Euch, mein Herr Mangostan, auf Euer Ehre und Pflichten, ob mir eine solche Erniedrigung anständig oder zu raten sei.
Nicht zielet hier mein Absehen auf dessen Stand, als welcher an und vor sich selbst öfters ein würdiger Anfang zur Krone gewesen: Untugend aber kann auch den königlichen Thron erniedrigen.
Und diese hat gleichsam ihren Sitz in dem Chaumigrem erwählet, in ihm, sage ich, halten alle Laster ihre gewöhnliche Zusammenkunft, wie solches der ganze Hof, ich will nicht sagen, das ganze Reich, einhellig bezeugen würde, wo anders ohne Scheu dürfte geredet werden.
Daß sich nun I.M.
mein Herr Vater, ich weiß nicht wodurch, die Augen verblenden lassen, das ist Mitleidens würdig: daß aber sehende Augen auch verdunkelt werden sollen, solches ist Jammerns wert und läuft wider meine Natur.
Endlich so sei auch Chaumigrem, wer er wolle, ich will ihn in unverdienten Würden lassen, so ist es doch gemeinem Frauenzimmer eine unanständige und nachteilige Sache, wenn sie, indem die rechte versprochen, mit der linken Hand fremde Besuchungen annehmen.
Nun aber werden die Finsternissen der Sonnen viel genauer durch das Fernglas der politischen Welt bemerket, als etwan eines gemeinen Sterns: wieviel mehr würde diese verhaßte Gemeinschaft von mir im ganzen Reiche beredet, und durch das geschwätzige Gerüchte mit vielen Vermehrungen meinem verlobten Prinzen zu Ohren gebracht werden.
Als wollet ihr nur I.M.
meinen kindlichen Gruß und Respekt vermelden, und selbten zugleich untertänigst ersuchen, die Ehre seines Kindes dem Verlangen eines Fremden nicht nachzusetzen, sondern vielmehr mir von dergleichen väterlich abzuraten.« – »Daß diese Antwort«, sagte Mangostan hierauf, »eine falsche Auslegung einigen Ungehorsams bei Dero Herrn Vater verursachen möchte, solches befürchte ich gar sehr.
Sollte es aber in Gnaden vermerket werden, so wäre wohl unmaßgeblich zu raten, man ließe bei sotaner Beschaffenheit eine Verstellung die eigenen Affekten in etwas beherrschen und erlaubte, dem Befehl des Herrn Vaters zu Ehren, eine kurze Besuchung; welche doch so eingerichtet werden könnte, daß Chaumigrem solche nicht mehr verlangen würde, wenn er weniger Vergnügen, als er suchet, gefunden hätte.« – »Und kein verständiger Mensch«, redete hier mein Prinz ein, »wird Euch in keinem Verdacht einiger Gewogenheit gegen dem Chaumigrem haben, welcher dessen Gestalt, Tun und Wesen nur in etwas weiß.« Hierüber schien die Prinzessin etwas besänftiget zu sein und sagte: »Wer Tugend liebt, der muß auch den falschen Schein der Laster meiden: kann ich aber hierdurch I.M.
dem Herrn Vater einigen Gefallen erweisen, und mein geliebter Herr Bruder will mir hierin treulichst raten, so soll dem verhaßten Menschen eine kurze Gegenwart erlaubet sein.« Nach welcher Einwilligung Mangostan sofort seinen Abschied und Abtritt nahm, die Prinzessin aber fiel meinem Prinzen beweglich um den Hals und sagte: »Sehet, allerwertester Herr Bruder, in was vor Hochachtung Eure Person bei mir beruhet, daß ein bloßes Einreden mehr bei mir gilt als ein königlicher Befehl.
Denn bloß Eurem Einrat gemäß habe ich solche gefährliche Besuchung nachgegeben; ich lebe aber der schwesterlichen Zuversicht, es werde mich Prinz Balacin nicht verlassen, sondern unvermerkt von allem dem, was bei dieser gezwungenen Zusammenkunft vorgehen möchte, ein gegenwärtiger Zeuge sein.« Mein Prinz antwortete mit sonderbarer Bewegung: »Liebste Schwester, wisset, daß mein Leben an Eurer Seele hanget, und daß meine Ehre und Euer Ruhm genau zusammen verknüpfet sind; dannenhero versichere ich, daß ich ganz gerne diesem beiwohnen wollte, wenn ich nicht befürchtete, er dürfte meine Abwesenheit mit in die Bedingungen setzen wollen.« – »Daß sich Chaumigrem hierüber nicht zu beschweren habe«, widerredete die Prinzessin, »so sollen diese Tapeten verhindern, daß er Euch nicht sehen könne.
Sollte ich mich aber von seiner bekannten Unhöflichkeit allzu sehr beleidiget finden, so wird mein geliebtester Bruder bei Anhörung des Wortes ›es ist genung‹ vernehmen können, wie nötig dessen Gegenwart und die Verstörung unsers Gesprächs sei.« – »Ich gehorsame als ein treuer Bruder«, antwortete der Prinz, »und verpflichte mich durch dieses brüderliche Zeichen eines ungefärbten Herzens.« Worauf sie mit diesem Verlaß, daß des Chaumigrems Ankunft beizeiten sollte verständiget werden, einander küssende verließen.
Als wir unser Zimmer beschritten, mußte ich von meinem Prinzen eine strafende Lehre annehmen, daß es sich nämlich nicht gezieme, bei den Höhern sich lange aufzuhalten, wenn sie in einen und andern notwendigen Unterredungen begriffen wären, sondern gebührenden Abtritt zu nehmen: es würde sich auch solche Erklärung dieses Hofe-Texts um ein ziemliches verlängert haben, wenn nicht unterschiedliche Vornehme des Hofes ihre Aufwartung bei dem Prinzen abgeleget hätten; bei derer Ankunft ich alsobald nach des Prinzens Lehre meinen Abtritt nehmen wollte, er rufte mich aber zurücke und erinnerte mich, ich sollte meinen Gehorsam bis zu nötiger Zeit versparen.
Hier erfuhr ich nun den Zustand des Chaumigrems umständlich, und wie er von dem Könige selbst besuchet worden, welches gewiß eine solche Gnade, daß sie ihm wegen seiner Unwürdigkeit von jedweden mußte mißgönnet werden.
Bei dieser Besuchung nun hat sich der listige Fuchs sehr krank angestellt, und mit vielen Worten bezeuget, wie er viel geruhiger sterben wollte, wenn er nur dem Könige noch einige angenehme Dienste erweisen, und seinen Vorsatz bewerkstelligen könnte, indem er sich feste vorgesetzet, einige tausend Mann bei I.M.
auszubitten, und bei itziger Verwirrung in Pegu in das Reich Andesa einzufallen, selbtes wegen heimlichen Verständnisses leicht zu erobern, und dessen Krone zu freier Willkür I.M.
zu überliefern.
Solches waren nun dem Könige heftige Stacheln des Ehrgeizes gewesen, daß er hierüber ganz vergnügt den Chaumigrem umarmet, und mit diesen verpflichteten Worten den Zweck seines Verlangens berühret hat.
»Allerwertester Chaumigrem, einige Grundsäule dieses Reichs, nimmermehr werden die gütigen Götter dieses zulassen, daß ich eines solchen Freundes durch den Tod sollte beraubet werden, an welchem der Ruhm meiner Krone hanget.
Ich bitte Euch um des Gottes der Ewigkeit willen, entdecket mir Euern Gemütskummer, damit selbter geheilet und der Leib erhalten werde.
Ich schwere Euch bei dem Gott der tausend Götter, die Hälfte meines Reichs soll zu Eurer Arznei angewendet werden.
Lasset Euch derowegen raten und helfen, werdet gesund, vollführet Euer tapferes Vorhaben, und versichert Euch, daß ich mich alsdenn um ein kronenwürdiges Gemahl vor Euch bewerben will.« Hierdurch wurde Chaumigrem dermaßen gerühret, daß er ganz außer sich selbst war, und durch viele Ermunterungen des Königes kaum konnte dazu gebracht werden, daß er mit tiefen Seufzen herausbrach: »Ach wäre ich mit dieser Hoffnung beseliget, ich dürfte mit versicherter Gunst einer kronwürdigen Gemahlin meinen Säbel ausziehen und mir eine Krone erobern, so wäre mein Gemüte beruhiget, und meine Tapferkeit sollte mich ihrer bald würdig machen.« Diese dunkele Worte konnten dem Könige noch keinen Verstand eröffnen, weswegen er denn begierigst nachforschte: »Wie?
tapferer Chaumigrem, ist etwan eine verborgene Liebe, die Euer Gemüte fesselt; entdecket sie uns ungescheuet, es soll Euch geraten werden, und sollte alle Welt ihre Hülfe versagen.« Chaumigrem sahe den König sehnlichst an, und sagte mit schwacher Stimme: »Ach!
Ihr.
Majest.
zwingen mich nicht hierzu, indem Sie selbsten mir diejenige Arznei versagen werden, die mich bloß dem Tode entreißen kann.« Der König saß hierüber in bestürzten Gedanken, und wußte nicht, ob er schweigen, oder ob er in seinem Anhalten fortfahren sollte?
Endlich brach er in diese nachdrückliche Worte heraus: »Chaumigrem entdecket Euer Anliegen!
Euch soll geholfen werden, und sollte auch mein Kind zum Opfer dienen.« Diese Rede stürzte den Chaumigrem von dem Lager zu des Königs Füßen, welche er umfaßte und mit innigstem Seufzen diese Worte entfallen ließ: »Ach, gnädigster Herr, mein Blut ist viel zu wenig, ein solches gnädiges Anerbieten auch nur im geringsten dankbar zu erkennen.
I.M.
sind der rechte Arzt, und aus ihrem geheiligten Munde fleußt die rechte Arznei meiner Seelen.
Higvanama, ach!
Higvanama, ist die Feindin meiner Ruhe, in ihren Augen ruhet mein Tod und Leben.
Großmächtigster König und Herr, ich genieße unwürdigst Dero überflüssige Gnade; allein ohne der Prinzessin Gunst ist mir dieser Zucker nur Galle, und Dero versagte Huld wird mich bald aus I.M.
Augen rücken.
Derowegen hanget mein Wohl und Weh an I.M.
Lippen, Sie bitten, ermahnen, Sie befehlen, so wird Higvanama, will sie anders den Ruhm kindlichen Gehorsams haben, folgen, und mich in das Paradies erwünschter Vergnügung versetzen.« Bei dieser Entdeckung ließ der König einige Bestürzung merken, demnach hub er den Chaumigrem sanfte von der Erden und sagte zu ihm: »Ihr begehret etwas Hartes, trauter Chaumigrem, ja Ihr verlanget etwas, welches in meinen Kräften nicht mehr stehet.
Higvanama ist nicht mehr in dem Zustande, worinnen sie ihr Herze einem andern schenken könne: mit einem Worte, Higvanama ist eine verlobte Braut des Prinzen von Siam.« – »Wie?
gnädigster König und Herr«, redete hier Chaumigrem ein, »wollten Sie wohl ein so wertes Kind Ihrem Feinde gönnen?
Stehet nicht Siam mit Pegu im Bunde und sollten nicht viel tausend Siammer unter des Xemindo Anführung wider I.M.
Wohlfahrt gestritten haben?
Solches ist von einer königlichen Weisheit nicht zu vermuten.« »Chaumigrem hat recht«, widerredete der König, »allein durch jener Bund lässet Higvanama ihren Bund nicht brechen.« – »Hierzu lassen Sie mich raten«, antwortete Chaumigrem, »und befehlen nur vermöge könig- und väterlicher Gewalt, daß mir bei der Prinzessin ein freier Zutritt erlaubet werde, so will ich bald erweisen, daß das leichtsinnige Frauenzimmer entferntes Metall nicht achte, wenn sie nahes Gold merken.
Und alsdenn nach erworbener Gunst soll Higvanama nicht eher mein Lager betreten, sie habe denn zuvor einen königlichen Thron bestiegen.« – »Es sei also«, endigte der König diese Besuchung, »bemühet Euch besten Fleißes, sie zu gewinnen, an meiner Gnade und Einwilligung soll nichts ermangeln.« Worauf er bemeldten Mangostan sofort befehlichet hatte, der Prinzessin das Vorerzählte zu hinterbringen.
Wenig Tage darauf erhielt mein Prinz durch eigene Post unterschiedene Briefe aus Siam von dem Prinzen Nherandi, welchem zugleich ein mit güldenem Leder überzogenes Paquet beigefüget und die Überschrift an die Prinzessin Higvanama gestellet war.
Hierdurch ward mein Prinz höchlich erfreuet, weil er wohl wußte, was vor ungemeine Freude er bei seinem inniggeliebten Fräulein erwecken würde.
Er schickte mich sofort nach der Prinzessin, um ihr seine Ankunft zu hinterbringen, welche sich im Garten finden und den Prinzen dahin ersuchen ließ.
Weil nun mein Prinz keinen Zeugen dieser Zusammenkunft verlangete, so nahm er mich, als seinen unwürdigstvertrauten Diener, nur allein mit sich und verfügte sich alsobald in den Garten, woselbst ihn die Prinzessin mit einem dermaßen anmutigen Kusse bewillkommete, daß mir auch nur durch bloßes Gedenken der Mund voll Wasser läuft.
Denn gewiß, ihre Schönheit hatte sich an diesem Tage um ein hohes vermehret, gleichsam als ob ihr die angenehme Zeitung von ihrem Prinzen ahnte.
Sie hatte sich in Grün und Silber gekleidet, und waren jederzeit die schwarzen Locken mit Diamanten reichlich durchflochten: also daß ihre Pracht einen ungemeinen Wettstreit mit dero blitzenden Augen verursachten.
In summa, dergleichen Schönheit war mir damals noch nie vorgekommen, daß ich öfters dem Chaumigrem recht gab, wann nur auch seinerseits etwas Würdiges wäre vorhanden gewesen.
Allein wieder auf ihre Person zu kommen, so merkte sie bald aus des Prinzens munterm Gesichte, daß sein Herze etwas Angenehmes vorzubringen hätte, derowegen ihr erstes Nachforschen war, was den Prinzen zu solchem muntern Wesen veranlassen möchte.
Welches er mit lachendem Munde beantwortete: »Ein Postillon der Liebe wird ja nicht sauer aussehen.« – »Was vor ein Postillon?« fragte die Prinzessin ganz begierig, »ich vermeine nicht, daß Scandor sich wieder wird einen Brief haben einschwatzen lassen.« – »Nein, meine Herzensschwester«, widerredete der Prinz, »sondern Ihr sollt Eure Liebe verändern.« – »Was?
verändern?« antwortete sie ängstig; »nicht eher, bis die Götter mein Leben in den Tod verwandeln.« – »Chaumigrem«, wollte der Prinz fortfahren.
»Was, Chaumigrem?« fiel ihm die Prinzessin in die Rede; »quälet mich ja nicht mit diesem ewig verhasseten Namen, sondern entdecket doch, worinnen die Veränderung meiner Liebe bestehen soll.« – »Hierinnen soll sie bestehen«, antwortete der Prinz, »daß sich Eure zweifelhafte Furcht in gewisse Zuversicht verwandeln, und die Versicherung des Geliebten Euch hierzu verbinden soll.« – »Ach wertester Bruder«, bat sie seufzende, »quälet doch mein vorhin geplagtes Gemüte nicht ferner, sondern erkläret mir Eure dunkele Reden, welche mich mehr verwirren als unterrichten.« Auf welches bewegliche Ersuchen sich mein Prinz nicht länger enthalten kunnte, ihr das vergüldete Paquetgen, welches ich unter meinem langen Oberrocke verborgen trug, zu überreichen: Welches bei Lesung der Überschrift eine solche Bestürzung und Freude in ihr verursachte, daß die Farbe der Wangen sich nach der Stirn zogen, und also dem ganzen Gesichte eine angenehme Röte verursachte.
Endlich erbrach sie das völlige Paquet mit beben der Hand und las zuvörderst folgende Zeilen ab: Durchlauchtigste Prinzessin!
Die höchste Freude, schönste Higvanama!
so mir Zeit meines Lebens begegnet, ist, daß ich Sie gesehen: Die tiefste Traurigkeit aber, daß ich Sie nicht mehr sehe.
Zu Ava ist alle meine Lust verblieben, statt deren ich hier in India tausend Verdruß erdulden und empfindlichst empfinden muß, wie der schmerzliche Verlust einer angenehmen Sache die Freude einer steten Gegenwart weit übertreffe.
Jedoch versichere ich, daß ein einiger Gedanken an Sie mir mehr Anmut weder alles Unglück in der Welt Betrübnis zufügen könne.
Ja eben die jetzige Stunde, da mich Ihre Abwesenheit kränket, wollte ich mit den allerzärtsten Schoßkindern des Glückes nicht vertauschen.
Diese beherzte Entschließung, bei so wichtiger Ursache zu trauren, überredet mich, daß Ihre Rede nicht falsch gewesen, als Sie sagte: Sie hätte mir Ihr Herz gegeben.
Denn gewiß, daferne ich kein anders als das meinige hätte, würden mich so viel widrige Anstöße leicht überwinden.
Sonder Einbuße der Wahrheit: Es ist wohl ein seltsamer Zufall, an einer einzigen Person, alles, was die Welt Schönes hat, antreffen, dieselbe zugleich schauen und liebgewinnen: ihrer auch ja sobald, als man in ihre Liebe kommen, wiederum verlustig werden.
In gleichem Augenblicke sein Glücke lachen und weinen, scheinen und verschwinden sehen und in solcher Zeitkürze beides zu jauchzen und klagen befugt sein.
Dieses sind die Gedanken, womit ich die schmerzende Abwesenheit mir etlichermaßen versüße, und herzlich wünsche, durch Dero englische Gegenwart alles Andenkens überhoben zu sein.
Inmittelst wird die unschätzbare Higvanama ihre beschworene Treue ebenfalls auf den Fels der Beständigkeit gebauet haben, als wie ich seeleninnigst versichere, daß ich sei bis in die Gruft Dero ewiggetreuester Nherandi, Prinz von Siam.
Durch welche Versicherungen sich dieses glückselige Blatt unzählige Küsse von diesem schönen Munde zuzog, und ward ihr Vergnügen um ein merkliches vermehret, als ihr der Prinz, welcher indessen das Paquet durchsuchte, eine darinnen gefundene Arie überreichte, welche sie, weiln deren Melodie darzu gesetzet war, mit entzückender Stimme folgendergestalt zu meines Prinzens sonderbarer Vergnügung absange: 1.
Mein Schicksal nähret mich mit Flammen, Und raubt das Öl der reinen Glut, Es will mich sonder Schuld verdammen, Und presset manche Perlenflut Aus dem entfernten Augenpaar, Das mir ein Brand und dir ein Zunder war.
2.
Der Himmel scheint mir selbst zuwider, Ob gleich sein Einfluß mich beseelt, Er leget meine Hoffnung nieder Und hat den Schmerzen mir verhehlt.
Der auf so zuckersüße Lust, Ganz unverdient quält mein und deine Brust.
3.
Was sonsten Aug und Ohr entzücket, Der Anmut holder Liebesscherz, Bleibt wohl von mir unangeblicket, Es glänzt mein Stern nur nordenwärts.
Solang ich dessen bin beraubt, Hab ich dem Herzen keine Lust erlaubt.
4.
Will ich in Wäldern mich bemühen, Zu suchen meiner Seelen Ruh, So seh ich deinen Namen blühen: Es winkt mir Higvanama zu, Und ist den Bäumen eingeprägt, Durch meine Hand wird dieser Schmerz erregt.
5.
Das schnelle Rauschen heller Flüsse, Hat meinen Geist zwar oft ergötzt, Itzt mehrt es nur die Tränengüsse, Wenn meinen Fuß das Ufer netzt, Es ruft der Wiesen bunter Klee: Entfernung bringt Verliebten größtes Weh.
6.
Indessen soll mich ewig zieren Die Krone der Beständigkeit.
Man soll der Palmen Wachstum spüren, Durch schwere Last entfernter Zeit.
Und meine Grabschrift soll dies Sein: Die reinste Glut bedecket dieser Stein.
Nach abgesungener Arie zog der Prinz ein güldenes mit großen Perlen gleichsam überschneietes Schmuckkästgen hervor, welches die Prinzessin wegen verborgener Kunsteröffnung kaum aufzumachen wußte, bis ein großer Saphir, welcher unter den Perlen hervorspielete, sanfte geschoben ward, da das Kästgen zu ihrem großen Erschrecken jähling aufsprang, und ihr erlaubte, ein paar Armbänder mit wunder-spielenden Diamanten herauszunehmen, nebst einem peguanischen Hauptschmucke, dessen Blitz und Pracht fast königliche Würde zu übertreffen schiene.
Was aber der Prinzessin am angenehmsten war, das war des Prinzen von Siam Bildnis in einer mit kostbaren Diamanten versetzten Kapsul, welche auf beiden Seiten sehr artig geätzet, und auf dem Deckel dieses Sinnenbild vorgestellet war: Es zeigte sich bei trüber Nacht eine Sonnenwende, welche ihren Blumenkopf nach der Erden hing, über ihr ließ sich durch die Wolken ein Stern blicken, nebst dieser Überschrift: Ich hasse fremdes Licht.
Außerhalb an den Boden aber hatte des Künstlers Hand einen fliegenden Pfeil vorgebildet, welcher sich gleichsam vor Müdigkeit nach der Erden senkete, mit dieser Beischrift: Weil mir das Ziel gebricht.
Als nun dieses alles von der Prinzessin eine geraume Zeit ganz entzückt betrachtet worden, brach sie endlich in diese Worte heraus: »Treuester Nherandi, wertester Prinz!
verzeihe mir das bisweilen geschöpfte Mißtrauen wegen deiner beständigen Liebe, worzu mich dein so langes Stillschweigen veranlasset.
Doch wen die Liebe mit gleichen Fesseln beleget hat, der wird wissen, wie die größte Furcht mit der treuesten Liebe verbunden sein.
Die Götter wissen es, mit was Sorgen ich die Ruhe gesuchet, und mit was Kummer ich jederzeit das Licht der Sonnen aufgehen gesehen.« – »Ihr seid allzu besorgt gewesen«, redete hier der Prinz ein, »indem die beschuldigte Wankelmut sich mehr bei dem Frauenzimmer als denen standhaften Mannsbildern verspüren läßt.
Und hätte Prinz Nherandi mit mehrerm Recht einiges Mißtrauen schöpfen können, dessen er doch mit keinem Worte gedenkt.« – »Ach schweiget, Herzensbruder«, antwortete die Prinzessin, »das Frauenzimmer und die Liebe ist ein zartes Wesen, und wollen auch dahero zärtlich mit sich umgegangen wissen.
Was aber zart ist, das erfordert desto mehr Aufsicht, auch sich vor dem geringsten Fehler zu hüten, ja ich wollte sonder Mühe behaupten, daß das Frauenzimmer im Lieben viel vollkommener sei als das männliche Geschlechte.
Denn ein Mannsbild bildet sich ein, es sei ihm in der Ferne alles erlaubet, und achtet sich eine Sonne zu sein, von welcher auch andere Sterne ohne einige Verminderung Licht und Vergnügung schöpfen könnten.
Ein Frauenbild hingegen bemühet sich auch in der Ferne, durch einsames Wesen erst recht beliebt bei dem Geliebten zu machen, und achtet jeden Blick vor einen Ehebruch.
Ja wenn ein leichtsinniges Mannsherz abwesende seinen Hunger auf fremden Lippen sättiget, so lassen wir indessen unsere Seelen Durst leiden, da es doch ihnen ebenso wohl anstünde, daß sie solche unberührte Lippen, wie sie von denen hinterlassenen Liebsten erfordern, mit zurücke brächten.
Und weil dieses eine allgemeine und bekannte Sache ist, so ist uns ein sorgsamer Argwohn nicht zu verdenken.« – »Ich gebe es zu«, antwortete der Prinz, »daß des Frauenzimmers Geblüte mit mehr Flammen begeistert und dahero desto verliebter.« – »Nicht verliebter, mein Bruder«, fiel ihm hier Higvanama in die Rede, »sondern nur reiner und vollkommener in der Liebe.
Denn wie die Liebe einen Unterscheid kennet, und sich gleichsam in zwo Straßen teilet, deren eine zur Tugend, die andere aber zur Unreinigkeit und Lastern leitet.
Also gebe ich es gar gerne zu, daß wir auf der erstern etwas emsiger fortwandeln.
Denn die Liebe ist eine Schwachheit des Gemütes, und also von schwachen Werkzeugen keine Stärke zu vermuten.
Inzwischen bestehet doch unser Ruhm hierinnen, daß wir eher fähig sind, uns der Lasterstraße zu entschlagen, als die Mannsbilder, deren sich fast keiner rühmen kann, daß er nie die verbotenen Wege der Liebe gewandelt habe.« – »Den Unterscheid der Liebe«, beantwortete mein Prinz, »wisset Ihr sehr wohl zu nennen, aber der Unterscheid der Liebhabenden wird gar hintan gesetzet.
Denn sowenig dies letztere von den Männern ein gewisser Schluß ist, sowenig wird man sich bereden lassen, es sei jedwes Frauenzimmer sonnenrein, da sie doch jederzeit dem Monden zu vergleichen sei, welchem von den Sternkündigern viel Flecken beigeleget werden.
Ja es ließe sich dieser Satz gar leichte durch häufige Exempel umstoßen, wenn nicht das geschwätzige Gerüchte auch öfters in der Prinzen Cabinete nachfolgte.
Man schauet ja hin und wieder viel schöne Bilder, welche der Himmel mit sattsamen Verstande begabet, daß sie die Liebe wohl zu unterscheiden wissen: dennoch siehet man sie viel begieriger den Nebenweg der Liebe laufen, als jemals ein Mann tun kann.
Wer locket aber die unschuldigen Männerherzen mehr auf solchen Weg, als eben diese Sirenen?
Und kann man also das Frauenzimmer nicht so gar engelrein abbilden, als sie es haben wollen, und sich vorstellen.« – »Bei den Rosen sind Dornen«, fing die Prinzessin hierauf an, »ja auch die Sternen sind nicht von gestirnten Mißgeburten befreiet: Wie sollten sich nicht auch öfters Teufel denen reinen Geistern beigesellen und vor Engel ausgeben.
So auch alle engelrein wären, so würde Keuschheit keine seltsame Tugend, sondern ein gemeines Wesen genennet werden.
Freilich ist es zu beklagen, ja mit blutigen Tränen zu beweinen, daß unser asiatisches Frauenzimmer fast mehr Kometen als reine Sterne blicken lässet; da eine bereits durch das Band der Liebe gebundene Venus den Wechsel dermaßen liebet, daß öfters die sämtlichen Planeten nicht gnugsam sind, sie durch ihren Einfluß zu stillen.
Und brennet ja noch wo ein reines Licht, welches sich keine Lasterwolke will schwärzen lassen, so heißen dessen Strahlen einfältig, und muß öfters von den andern einen verdrießlichen Gegenschein erdulden.
Wenn aber ein solcher Stern Raum und Gelegenheit bekommt, mit den Strahlen reiner Liebe zu spielen, alsdenn ist meine Meinung erfüllet, daß dessen Glanz und Beständigkeit viel heftiger, reiner und vollkommener sei als des vornehmsten Planetens der wechselliebenden Mannsbilder.« – »Ich muß«, erwiderte der Prinz, »Beifall geben, weil meine Meinung auch vor bekannt angenommen wird; und schließe selbst, daß ein tugendhaftes Frauenzimmer die reine Pflicht der Liebe viel genauer beobachtet als einig Mannsbild, weiln sich solche jederzeit mehr Freiheit anmaßen.
Indessen verbeut uns die Ermangelung eines unparteiischen Richters fernern Streit, es wäre denn, daß Scandor durch kurze Eröffnung seiner Gedanken den Ausschlag der Sachen täte.« – »Gnädigster Herr«, fielen meine Worte, »bei dieser Materie haben die Gedanken mehr Freiheit als die Worte, daß es also viel sicherer ist, zu schweigen, als sich bei dem rachgierigen Frauenzimmer durch unzeitiges Urteilen in verhaßte Gefahr zu setzen.
Zudem bin ich so alber, daß ich die Liebe nur nach ihrem Namen, nicht aber nach ihrem Wesen kenne.
Ja sie würde mir ganz unbekannt sein, wenn ich nicht die kurze Zeit, in welcher ich Dero hohe Gnade genossen, solche Dinge gesehen, daß ich nicht weiß, ob man die Liebe einen Engel oder eine Mißgeburt nennen soll.« – »Die einfältige Wahrheit ist die beste«, redete mir die Prinzessin ein, »so rede demnach deines Herzens Meinung ohne einige Besorgung, von dem Unterschied der Liebe.« – »Durchlauchtigste Prinzessin«, erwiderte ich, »Sie haben diese wichtige Sache schon dermaßen wohl entschieden, daß mein geringes Erachten ein tadelhafter Überfluß sein würde.
Damit ich aber nicht einiges Ungehorsams dürfte bezüchtiget werden, so gestehe ich gar gerne, daß ich keiner andern Meinung bisher gewesen, als die Liebe sei ein vollkommenes Laster, weil ich aller Orten keine andere Wirkung verspüret, als daß sie lediges Frauenzimmer vor der Zeit in Ehestand gebracht, oder auch verheiratete Personen dahin veranlasset, daß sie stets bemühet gewesen, eines dem andern ein härmicht Schmach-Altar aufzubauen, und dergleichen tausendfältige Greuel mehr, welche auch von der Einfalt selbst verfluchet werden.
Wenn ich nun nachgefraget, wo solches alles herrühre, so ist mir geantwortet worden: Von der Liebe.
Ja diese Liebe hat sogar eine neue Sprache erfunden, wie die Beutelschneider, denn wenn ich sahe, wie öfters sich die Lippen verirreten, und nach fremder Luft schnappeten, oder wie man durch Winken, Händedrücken, auch wohl gar durch brünstiges Umfangen einander Geheimnisse offenbarete, so nennete man dies Freundlichkeit, wohlanständige Gebärden; wel che sich aber dessen enthielten, die wurden einfältig und unverständig genennet; ja was die Priester unserer Götter öffentlich vor Ehebruch schelten, das wird durchgehends eine Galanterie geheißen.
In summa, die Liebe wäre mir ewig verhaßt geblieben, wenn ich nicht an Ihrer Hoheit nunmehr den Unterschied selber bemerken könnte, wie rein und unverfälscht ihr Liebes-Weihrauch, welchen Sie Ihrem Prinzen angezündet haben, gegen den andern häßlichen Brunst-Opfern hervorleuchte.« Ich wäre hierinnen fortgefahren, wann nicht ein Gärtner eilend wäre gelaufen kommen, und die verdrüßliche Ankunft des Chaumigrems angekündiget hätte, wie er alsobald unangemeldet seinen Eintritt in den Garten nehmen wollen, weilen er in den Gedanken stehe, die Prinzessin abermals allein anzutreffen.
Solches aber habe der Gärtner durch Schließung des Gartentores verhindert, und solches zuvor gehorsamst hinterbringen wollen.
So hoch nun die Prinzessin zuvor erfreuet und vergnüget war, so bestürzt schiene sie hierüber zu sein, daß sie sich fast anfangs nicht erholen kunnte, endlich meinen Prinzen ersuchte, ihr zu raten, ob sie ihrer widrigen Neigung folgen, und ihm allen Zutritt verwehren, oder dem königlichen Befehl nachleben, und seine verhaßte Gegenwart auf kurze Zeit vertragen sollte.
Mein Prinz aber riet ihr, sich einer klugen Verstellung anzumaßen, durch kaltsinniges Bezeigen ihn von fernerer Besuchung abzuschrecken, und also dem Willen des Königlichen Herrn Vaters ein Genügen zu tun.
»Allein wird nicht hierdurch«, wendete die Prinzessin vor, »mein Prinz abwesend beleidiget?« – »Mitnichten«, antwortete der Prinz, »sondern Ihr werdet vielmehr hiedurch zuwege bringen, daß auch die Feinde von Eurer Beständigkeit werden zeugen, und Eure Liebe rühmen müssen.« – »So sei es denn«, entschloß sie sich hierauf, »immittelst werde ich mich auf den Beistand eines tapfern Prinzens und treuen Bruders zu verlassen wissen, wenn ja der unverschämte Mensch die Grenzen gebührender Ehrerbietung überschreiten wollte, denn man weiß nicht, worzu einen der Hochmut öfters verleitet.
Auf derowegen mein Geist!
und hilf mir sowohl dieses Untier bestreiten, als auch den Sturm verhaßten Anbringens ritterlich abschlagen.
Du aber«, befahl sie dem Gärtner, »eröffne das Tor, und vermelde unsere Einsamkeit.« Worauf sich der Prinz nebst mir in eine dichtbelaubte Galerie begab, die Prinzessin aber verfügte sich nach einem Springbrunnen, welcher unferne von uns spielte, so, daß wir nicht allein die Gebärden genau bemerken, sondern auch ihre Worte wohl verstehen konnten.
Das übrige Frauenzimmer ward, wie zuvor, befehlichet, ihre Vergnügung bei den Blumen zu suchen.
Nach weniger Zeit sahen wir den Chaumigrem mit hohen Tritten seinen Eintritt nehmen, da er sich denn alsbald nach der Prinzessin wendete, und sich derselben mit solcher Ehrerbietung nahte, daß es schien, als ob er mit der Nase an die Erde gewachsen wäre, weil jedweder Schritt mit einer tiefen Neigung begleitet wurde.
Die Prinzessin aber hatte sich auf den Fuß des Springbrunnens gesetzet, und stellte sich, als ob sich ihre Gedanken in das Lustspiel der springenden Flut dermaßen vertiefet hätten, daß sie sonst nichts mehr beobachten könnte; deswegen sie den Kopf auf ihren Arm lehnte, und ganz unbeweglich sitzen blieb, ob sich gleich Chaumigrem dermaßen genähert hatte, daß er sie auch allbereit anzureden begunnte.
Da wir denn das Gespräche folgendergestalt gar wohl vernehmen konnten, und zwar waren dieses des Chaumigrems erste Worte: »Wie so einsam und betrübt, schönste Prinzessin?« – »Wer von vergnügten Gedanken begleitet wird«, antwortete sie hierauf, »der ist nicht einsam, und die Vergnügung verstattet keine Traurigkeit.« – »Dennoch«, erwiderte er, »lässet sich einiges Betrübnis gar deutlich aus Dero englischem Angesichte lesen.« – »Wo ja«, sagte sie, »einiges Betrübnis vorhanden, so wird die Ursache billig dem zugeschrieben werden, welcher mich in solchen angenehmen Gedanken verstöret.« Chaumigrem fuhr fort: »Das wollen die Götter nicht, daß ich ein Zerstörer der Anmut sein sollte; vielmehr wollte ich wünschen, daß ich sotane vergnügte Gedanken verursachen, und mich in Dero verliebtes Andenken einschließen könnte.« Higvanama erwiderte: »Weil keine Vergnügung so vollkommen ist, welche nicht von einiger Unlust begleitet werde, so kann Er leicht auch in meine Gedanken kommen.« Chaumigrem gab zurücke: »Solches wird mich mehr vergnügen, als ein Paradies, und solches Andenken übertrifft die Hoheit des Himmels.« Hier hätte sich mein Prinz fast durch Lachen verraten, indem die verliebte Einfalt nicht verstund, wohin die Unlust zielte.
Immittelst fuhr Chaumigrem fort: »Es wird aber, schönste Prinzessin, meine untertänigste Aufwartung nicht übel gedeutet werden, wenn ich vor allen andern, als ein genau verbundner Freund und Diener dieses Hofs, zu allererst mein sonderbares Beileid wegen des Unfalls, welcher Dero hohe Person am meisten betrifft, schuldigst zu bezeugen, bemühet lebe.« – »Was vor einen Unfall?« fragete die Prinzessin ganz begierig: »Ich will nicht hoffen, daß der Herr Graf noch darzu ein Unglücksbote sein wird.« – »Ehe ich der erste Anbringer«, erwiderte Chaumigrem, »eines noch unbewußten Trauerfalls sein wollte, so will ich lieber schweigen, und diese verhaßte Zeitung zu überbringen, einem andern gönnen.« – »Hierdurch aber«, hörten wir die Prinzessin reden, »werde ich um so viel mehr beleidiget, nachdem ich durch Selbten in kummerhaften Zweifel, und durch dessen nunmehro unzeitiges Stillschweigen in sorgsame Ungewißheit versetzet werde.« – »So soll Dero Befehl«, antwortete Chaumigrem, »gehorsamst vollzogen werden, wenn ich durch denselben gezwungen berichte, wie vor zweien Tagen ein Kurier aus Siam die betrübte Zeitung von tödlichem Hintritt des tapfern Prinzens Nherandi gebracht, und hierdurch sowohl Dero Königl.
Herr Vater als auch der ganze Hof in sonderbares Leidwesen gestürzet worden.« – »Und dieses«, fragte die Prinzessin mit flüchtigen Augen und erblaßten Lippen, »sollte mir mein Herr Vater verschwiegen haben?« – »Solches wird I.M.«, hörten wir Chaumigrem erwidern, »klüglich verbergen und zu gelegener Zeit erst hinterbringen wollen, damit Dero Gemüt durch allzu geschwinde Nachricht nicht zu heftig betrübt werde.
Ich beklage mein Unglück, daß ich solche Vorsichtigkeit unterbrechen und der erste Trauerbote sein müssen, welches Dero strenger Befehl verursachet hat.
Inmittelst, weil ich weiß, daß durch diesen Verlust ein ziemlich Anteil Ihres Herzens verloren gangen, als bin ich kommen, mein ungefärbtes Beileid zu bezeugen, und seelen-innigst zu wünschen, daß die Götter doch diesen erblaßten Stern durch eine Sonne ersetzen wollen.« Hier wurde mein Prinz anfangs selbst in etwas bestürzt, als er aber sich erholte, und die Umstände genau überlegte, so konnte er sich nicht gnungsam über die Arglistigkeit dieses verliebten Feindes verwundern, und erwarteten wir mit Verlangen, wie solche erdichtete Zeitung von der Prinzessin würde aufgenommen werden.
Diese nun konnte sich anfangs allerdings nicht begreifen, indem auch nur die bloße Erinnerung von ihrem geliebten Prinzen mächtig gnung war, sie in betrübtes Nachsinnen zu setzen.
Derohalben saß sie eine Weile mit niedergeschlagenen Augen ganz unbeweglich, außer daß man einige wangen-abrollende Tränen verspüren konnte.
Wie aber ihre himmlische Schönheit mit einem vollkommenen Verstande jederzeit vermählet war, also merkte die kluge Prinzessin alsbald, worauf solch listiges Vorbringen zielte, dannenhero sie sich im Gemüte, nicht aber in betrübten Gebärden fassete, und sich anstellete, als ob sie allem vollkommenen Glauben zustellte, auch ganz wehmütig fragte: »Mein Herr Graf, Er betrübe mich nicht ohn Ursach, sondern entdecke mir die Wahrheit.« – »Durchlauchtigste Prinzessin«, erwiderte Chaumigrem, »die Götter wollen das nicht zugeben, daß ich Dero hohe Person durch einige Unwahrheit beleidigen sollte.
Inmittelst wünsche ich, daß mein Vorbringen durch bald ausbrechende Hoftrauer nicht möge bekräftiget, und der betrübte Fall allzu wahr erfunden werden.
Und weil man einen Zweifel in meine Worte setzen will, so sollen diese Zeilen von dem sterbenden Prinzen zwar stumme Zeugen meiner Wahrheit, zugleich aber eine herbe Vermehrung Ihres Betrübnisses sein.« Mit welchen Worten er einen Brief hervorzog, den er ausgab, als hätte ihn solchen der Kurier mitgebracht, und er ihn von dem Könige erhalten.
Wie wir aber hernach erfahren, so hatte Chaumigrem einen von dem Prinzen Nherandi erlassenen Geheimschreiber auf seine Seite durch Geld gebracht, welcher sich unterstanden, des Prinzen Hand nachzumalen, und diesen Brief zu verfertigen.
Die Prinzessin kunnte sich anfangs wiederum in die listige Verwirrung nicht finden, angesehen sie auf den Titelblatte einige Gleichheit von ihres Prinzen Schreibart erblickte, da sie ihn denn mit zitternder Hand erbrach, und diese Worte daraus las: Schönste Prinzessin!
Es scheinet, als ob mich der Himmel nicht würdig gnung achten wollte, künftiges eine solche überirdische Schönheit in Dero englischen Person zu besitzen: dannenhero er mir nicht allein durch harte Schwachheit meine Gestalt entzogen, sondern auch gleich den sterbensbegierigen Geist zu sich abfordern will.
Mit kurzem: ich sterbe, und nehme durch ein bereit gebrochenes Adieu entfernten Abschied von der liebgewesenen Higvanama.
Weil nun der Todeszwang unsere Liebe trennet, so wird sie nach angeborner Klugheit meine kalte Stelle durch einen würdigen Nachfolger zu ersetzen und mich lebenslang in Dero guten Andenken zu erhalten wissen als Der Prinzessin von Ava treu gewesenen Nherandi.
Zugleich war diese Abschieds-Arie beigefüget: 1.
Ich sterbe; Weil das Verhängnis spricht: Daß diese Glut verderbe, So lesche Flamm und Licht.
Ich sterbe.
2.
Ich sterbe.
Des Lebens Balsam schwindt, Die Gruft ist Thron und Erbe, Der Adern Quell gerinnt.
Ich sterbe.
3.
Ich sterbe.
Hier kommt der letzte Kuß.
Es schmeckt das Scheiden herbe, Wann man sich trennen muß.
Ich sterbe.
4.
Ich sterbe.
Nun hast du freie Macht, Die ich wie du erwerbe.
Prinzessin gute Nacht.
Ich sterbe.
Solche scheinbare Vorstellung hätte ein leichtgläubiges Gemüte leicht besiegen können, wenn nicht die Prinzessin ihre kluge Vernunft zu Rate gezogen, und ihres Prinzen wahrhafte Handschrift gegen diesen betrugvollen Zeilen gehalten hätte: da sie nicht allein einigen Unterscheid der Hand, sondern auch die ungleiche Zeit bemerkte, indem der falsche Brief fast acht Tage älter war als das letztere mit vorerwähnten Liebesgeschenken begleitete Schreiben.
Ob nun zwar die Prinzessin durch sotanes vernünftiges Nachsinnen augenscheinlich erkennen kunnte, wie arglistig Chaumigrem sie zu hintergehen suchte, so kunnte sie sich doch nicht zwingen, daß sie bei so traurigem Andenken, ob sie es gleich falsch befand, dennoch mit einigen Tränen ihre reine Liebe zu erkennen gab, welche ihr aber zu angenommener Verstellung, also ob sie es glaubte, artig zustatten kommen: dahero sie in diese betrübte Worte herausbrach: »Unglückliche Higvanama!
verlassene Prinzessin!
so mußt du denn nur allein das Ziel der unbarmherzigen Götter sein, nach welchem sie alle Pfeile des Unglücks richten, und schlägt nur ihr Blitz immer auf eine Stelle?
Grausames Verhängnis!
wie verwandelst du die Krone meiner Hoffnung in einen Zypressenkranz, wenn mein wertster Prinz statt wohlverdienten Purpurs in einen Sterbeküttel gehüllet wird.
Ach Nherandi, mein Leben!
Nherandi mein Licht!
du Seele meiner Seelen!
Es schweben meine Lebensgeister schon um deinen Schatten, weil mein Lebensschiff notwendig scheitern muß, nachdem du als mein Anker zerbrochen bist.
Doch ach!
Liebster Prinz!
was beweget dich zu diesem Zweifelmut, daß du mir die Freiheit nach deinem Tode erlauben willst, deine kalte Stelle mit einem andern zu ersetzen?
Nein, nein, englischer Prinz, wahre Liebe trotzet den Tod, und ihre Fackel brennet auch in dem Sarge; ja die Liebe ist das ewig währende Feuer, welches viel Kunstverständige anzuzünden sich vergebens bemühet haben.
Die Liebe, welche die Götter mit den Menschen und die Erde mit dem Himmel verbunden hat, wird zwar durch des Todes Pfeil verwundet, aber nicht getötet, ihre Glut wird nicht ausgelöscht, es mögen auch die Winde der sterbenden Zufälle rasen, wie sie immer wollen.
Derowegen soll auch dir, nunmehro unsterblicher Prinz, meine unsterbliche Liebe gewidmet, und dieser irdische Leib ein ewiges Opfer der göttlichen Keuschheit sein und verbleiben.
Ja ich will meine Gelübde vor einen brennenden Deweta 8 leisten, daß meine Seele in unverrückter Treue deine Seele begleiten, und mein Leib, bis zu gesetztem Lebensziel in steter Einsamkeit sein Auge vor fremder Liebe bewahren soll.« Diese Worte waren lauter stachlichte Dornen in Chaumigrems Herzen, also daß man seinen Verdruß aus dem finstern Angesichte leichte erkennen konnte, wiewohl er solche Gemütsbewegungen möglichst zu verbergen trachtete, und der Prinzessin mit diesen Worten einzureden sich unterfing: »Wie schönste Prinzessin?
soll die Sonne Ihres berühmten Verstandes in einem toten Meere untergehen?
und will Sie das Licht hoher Vernunft bei den Sterbenden anzünden?
Nein, das verstattet Dero weltbekannte Tugend nimmermehr, und Dero Vernunft, welche als ein Bleimaß jedes Meer zu ergründen vermag, rät Ihr viel ein anders, als daß Sie sollte eine tote Liebe lebendiger Anmut vorziehen.
Denn es würde der Himmel statt verhoffter Belohnung der Treue eine scharfe Rechnung wegen anvertrauten Schatzes sotaner Schönheit fodern, wenn Sie dessen Wert gleich ungenützten Eisen durch den Rost verzehren ließe.
Vergrabne Schätze und ein Quell, welcher in den Sand versinket, wird von dürftigen Händen und durstigen Lippen verflucht, weil sie denen Menschen ihren von dem Himmel gewidmeten Nutzen verweigern.« Wir mußten uns gleichwohl über diese Reden des Chaumigrems höchlich verwundern, wenn wir sonst dessen vorgedachte Reden und ungeschickte Schriften dargegen hielten, deren Unförmlichkeit wir einer heftigen Liebeswürkung zuschreiben mußten.
Denn wo die Liebe raset, da strauchelt der Verstand, ja der klügste Mann wird zum Narren.
Von dieser Verwunderung aber zogen uns der Prinzessin Worte bald ab, als wir sie so reden hörten: »Diese Gründe sind viel zu schwach, den festen Vorsatz zu hindern, denn wohl dem, welcher seine Klugheit in dem Sarge suchet, und das Gold seines Verstandes auf den Probierstein der Sterblichkeit streichet.
Gewiß aus dieser Mitternacht scheinet die Sonne, und wer in dieser Lebens-See seine Augen stets nach der Bahre richtet, dem muß die Tugend wie ein heller Pharos leuchten.
Zudem achte ich davor, daß wie die Götter unserm Leben nur ein Ziel, nämlich den Tod, also auch das Verhängnis unserer Liebe nur ein Ziel gesetzet habe: welches, so es uns der Himmel aus den Augen rücket, wir dennoch im Herzen behalten, und die völlige Genießung bis ins ewige Niba versparen, uns aber desselben inmittelst durch keine fremde Wahl unwürdig zeigen, noch dem in das gestirnte Buch des Himmels eingeschriebenen Ratschluß widerstreben sollen.
Denn wo einmal reine Liebe durch den Tod betrübet wird, da ist die Keuschheit der beste Schatz in der Welt, und alle Liebe ist alsdenn nur ein Irrwisch, dessen Glanz von unreinen Seelen entspringet.« – »Durchlauchtigste Prinzessin«, erwiderte Chaumigrem, »Sie geneußt zwar des Nektars der Liebe, aber nur aus einem leeren Becher: Sie kann zwar das Wesen der Liebe in etwas vormalen, worinnen sie aber bestehe, solches weiß Sie nicht zu sagen.
Derowegen lasse Sie die Toten ihre Toten begraben, Sie aber, als eine Gleichheit der vollkommensten Göttin, liebe die Lebenden und versichere sich, wo Sie einmal auf die rechte Spur der Liebe geraten, Sie den Wegweiser küssen werde.« – »Mit Prinz Nheranden«, antwortete die Prinzessin, »fällt mein Stern ins Grab, und außer diesem Lichte erwähle ich die Finsternis, ja mein Geist soll nunmehro nur mit seinem eignen Schatten buhlen.
Meine Seele soll aus seiner Asche Lust schöpfen, und sein Tod soll alles, was in mir Liebe heißt, vertilgen.
Denn wo Herz und Luft trübe ist, da wird Sonne und Brunst dunkel.« – »Nicht so, durchlauchte Higvanama«, redete Chaumigrem ferner ein, »wo Sterne schwinden, da gehet die Sonne auf, und Nherandi Anmut ist hundert Seelen eingepflanzet, welche sich ebensowohl Ihrer Liebe würdig machen können.
Der Himmel selbst zählet Sie nunmehro durch den Mund des sterbenden Prinzen los von aller Pflicht, wodurch sich verliebte Herzen verbinden, und ist schon vergnügt, über die zweijährige Beständigkeit, welche Sie Ihrem noch lebenden Prinzen erwiesen hat, ja er will Sie nunmehro durch einen angenehmen Liebeswechsel bekrönen, wo nicht verbessern.
Denn wie die Sonne bald diesen bald jenen Stern küsset, und sich auch der Mond bemühet, durch öftere Veränderung seiner Gestalt dem Himmel durch sein einfaches Licht keinen Ekel zu erwecken; also glaube Sie nur, überirdische Prinzessin, daß keine größere Anmut, denn in dem Wechsel der Liebe, gefunden werde.« – »Der Sonnen«, widerlegte die Prinzessin, »schreibet man Finsternissen zu, und dem Monden legt man Flecken bei; eine keusche Seele aber soll bedenken, daß sie ein Spiegel der reinen Gottheit sei, welcher sich durch kein lüstern Auge beflecken lasse.
Ich aber bin dem Prinzen Nherandi mit Leib und Geist bis in die dunkele Gruft verpflichtet: und wie ich bis daher in keuscher Liebe und reiner Anmut seiner Person beständig geblieben; also soll auch hinfort in der rauhen Schale der Einsamkeit die Keuschheitsperle gezeuget und ernähret werden, bis mich der Tod, als das Ende der Natur, dem unvergleichlichen Nherandi, der Unsterblichkeit nach, beigesellet.« Bis hierher hatte die Prinzessin ihre verstellte Person so wohl gespielet, daß wir selbst nicht wußten, ob es Ernst oder Scherz, indem sie solche Worte mit so anmutiger Traurigkeit vorbrachte, daß man fast zu einigem Mitleiden beweget wurde.
So artig sie nun ihren falschen Beifall vorzubringen wußte, so künstlich entdeckte Chaumigrem seine Herzenmeinung, daß, wem nicht seine Anschläge zuvor bekannt waren, bisher unmöglich aus seinen Reden etwas Gewisses schlüssen konnte, bis endlich die verliebte Ungeduld hervorbrach, und er sich mit folgenden Worten etwas deutlicher, wo nicht allzu deutlich, zu erkennen gab: »Das Verhängnis aber«, sagte er, »und Dero Königlicher Herr Vater befiehlt, Sie soll lieben.« – »Ich weiß zwar wohl«, versetzte die Prinzessin, »wie man den Schluß des Himmels verehren soll: allein hier kann ich keinen Befehl noch Anlaß zur Liebe vermerken, wenn er mir dasjenige, was ich lieben soll, raubet, und dadurch das Gesetze der Liebe aufhebet.
Mein Herr Vater aber kann mir hierinnen nicht befehlen, weil seine Krone dem Verhängnisse und sein Szepter der Liebe selbst unterworfen ist.
Zudem lässet sich meine Liebe durch keinen Befehl zwingen, solange kein liebenswürdiger Nherandi vorhanden ist, welchem ich doch ein freiwilliges Liebesopfer bringen würde.« – »Ist gleich kein Nherandi vorhanden«, brach endlich Chaumigrem heraus, »so ist doch noch wohl der tapfere Chaumigrem einer Prinzessin würdig.« Ob sie sich nun zwar über solche Freimütigkeit nicht wenig entrüstete, so faßte sie sich doch möglichst und beantwortete es glimpflich mit diesen Worten: »Es sei Chaumigrem, wer Er wolle, so wird doch Nherandi, dessen Tapferkeit mir weit besser bekannt, ewig mein Herz besitzen: dem erwähnten tapfern Chaumigrem aber will ich sein anderwertiges Vergnügen nicht mißgönnen.« Hierauf nun ließe Chaumigrem seiner großsprechenden Hochmut den Zügel völlig schießen, als er mit veränderter Stimme herausfuhr: »Und diese Vergnügung wird Sie ihm auch gönnen müssen.
Dem tapfern Chaumigrem, welcher durch seinen Bruder neun Kronen bestreiten läßt, um sie auf sein Haupt zu setzen und alsdenn von allen denjenigen Rache zu fodern, welche anitzt seine Liebe kaltsinnig hintan setzen.
Ja ich, ich bin die rechte Hand und die Stütze dieses Königreichs, vor mir zitterte Xemindo, und als ich ihm nur den Rücken, geschweige das Angesichte kehrte, ward er feldflüchtig.
Ich habe in dem Blute der Feinde bis an die Knie gestanden, und mein Arm erstarrte über der Niedermetzelung so vieler kühner Peguaner, derer öfters ihrer Fünfe zugleich die grausame Würkung eines Lanzenstoßes von mir empfunden haben.
Die Stückkugeln, welche gleich denen Mücken im Sommer haufenweise durch meine Haare flogen, ermunterten meinen vorhin heroischen Geist zu desto größerer Tapferkeit: und wo ich nur meine blitzende Augen hinwendete, da fleheten mich die kniende Feinde mit Tränen um ihr Leben an; ja ich glaube nicht, daß ein Winkel auf Erden sei, in welchem nicht mein Name erschollen, und aufs glorwürdigste angebetet werde.
Sogar, daß ich befürchte, man möchte Abgötterei mit mir treiben, und mein Bild statt eines Kriegsgottes anbeten: dieses allein, welches noch wie nichts gegen dem, was ich verschweige, zu rechnen, ist mehr als würdig, daß sotane ungemeine Tapferkeit mit würklicher Gegenhuld einer Prinzessin, vor dero Wohlfahrt sie angewendet worden, belohnet werde.« – »Der Herr Graf entrüste sich nur nicht«, antwortete ihm die Prinzessin mit verächtlichem Gesichte, »indem ich erzählter Tapferkeit ganz unwissend bin, auch niemals von dem tapfern Chaumigrem etwas gehöret habe, außer, als unsere unglückselige Truppen verwichener Zeit von dem Xemindo durch üble Anführung ihres mir unbewußten Feldherrns geschlagen worden, und sich haufenweise vor diese Festung reterierten, da ersahe ich unter andern feldflüchtigen einen in ganzvergüldten Harnisch versteckten Reuter daherrennen, welchem Furcht und Schrecken aus den Augen sahe, zumal er in der Angst die Sturmhaube verloren hatte; diesen ließe ich mir vor einen Chaumigrem bedeuten: daß es aber der tapfere Chaumigrem gewesen sei, solches kann ich nicht glauben.« – »Den soll der Blitz rühren«, fuhr er im Zorn heraus, »welcher mich so übel angedeutet, und wollte mir die Prinzessin dessen Namen kundig machen, so schwere ich, er sollte durch einen Streich meines mächtigen Säbels in tausend Stücke zergliedert werden.
Allein auf den Zweck unsers Vorhabens endlich zu kommen, so wisse Sie, Prinzessin, daß des Königlichen Herrn Vaters ernstlicher Wille und Befehl ist, die Stelle des verblichenen Prinzen von Siam mit meiner der Liebe nicht unfähigen Person zu ersetzen, und Ihr Herze dem zu widmen, welcher Sie künftig als ein mächtiger König wird zu lieben wissen.« »Hochmütige Einfalt!« erwiderte die Prinzessin, »auch sklavische Gemüter suchen im Lieben ihre Freiheit, und ich als eine freigeborne Königliche Prinzessin soll mich zwingen lassen, einen Sklaven der Laster zu lieben?
Unverschämter Graf, schämet Euch in Euer Herze, daß Ihr Euch unterstehet, mit so handgreiflichen Lügen mir den Tod meines geliebten Prinzen einzubilden, von welchem ich doch vor zwei Stunden erst schriftliche Versicherung seines Lebens und beständiger Liebe erhalten: Daß Ihr also notwendig mit Eurem erdichteten Vorgeben zuschanden werden müsset.« Welche Worte sie mit Vorzeigung des rechten Briefes begleitete und den Chaumigrem nicht wenig schamrot machte.
Wie aber den Hochmut gemeiniglich eine unverschämte Tollkühnheit begleitet, also sagte er ganz verzweifelt: »Prinz Nherandi sei tot oder lebendig, so will ich doch das Wort des Königes von Ava erfüllet wissen, welcher mir versprochen, seine Tochter solle mich lieben.
Widrigenfalls soll dieses Land durch meine Waffen überschwemmet, und alles Frauenzimmer in ganz Ava meiner verachteten Liebe aufgeopfert werden.
Ja das Königliche Blut soll lange nicht kräftig genung sein, meine Rache nur im minsten zu kühlen, Prinz Nherandi aber soll im glühenden Ofen seinen unzeitigen Eintrag der Liebe bereuen.« Hier kunnte mein Prinz kaum die Losung von der Prinzessin erwarten, als er solche freche Drohworte anhören mußte: Jedennoch hielt ihn der Prinzessin Antwort noch etwas zurücke, welche wir folgendergestalt höreten: »Hütet Euch, Herr Graf, und mißbrauchet nicht meine Geduld: Denn ob zwar Eure Vermessenheit was anders verdienet hätte, so gibet man Euch doch noch Bedenkzeit, die rasende Begierde zu dämpfen, sonsten wird man Euch lehren, mit königlichen Personen gebührend umzugehen.« – »Auch die ganze Welt ist zu wenig«, fuhr er ganz rasend fort, »meine Liebe zu hindern: Und meine Macht zu bezeugen, so raube ich diesen Kuß mit Gewalt von Ihren Lippen.« Worauf er die Prinzessin höchst vermessen anfiel, daß sie kaum diese Worte: »Es ist genung, Prinz Balacin!« schreien kunnte.
Allein, ehe sie noch solche Losungsworte geendiget hatte, war mein Prinz dem Chaumigrem schon auf dem Halse und stieß ihn mit der Hand so unsanfte von der Prinzessin hinweg, daß er gestreckt auf den Rücken fiel, und sich lange nicht besinnen kunnte, was vor ein Zufall ihn zu dieser Niederlage gezwungen hatte.
Endlich, als er meinen Prinzen erkannte, sprang er wiederum auf, und fuhr ihn mit diesen Worten an: »Verwegener Prinz, diese Schmach soll Euch gereuen, und indem Ihr den Augapfel Eures Vaters beleidiget, und mich an meiner vorgesetzten Vergnügung verhindert, so schwere ich bei allen Furien, mich an Euch und der unempfindlichen Higvanama zu rächen.
Zu erweisen aber, was Chaumigrem gelte und vermöge, so sollen Götter und Menschen mich nicht an meinem Vorsatze hindern.« Nach welchen Worten er wiederum als rasende auf die Prinzessin zulief, und schiene es, als wollte er zu Sturme laufen, nicht weiß ich, ob er die Prinzessin küssen oder sich gar an ihr vergreifen wollte.
Dieser Sturm aber wurde ihm häßlich abgeschlagen, denn mein Prinz antwortete ihm kurz, und sagte: »Du unverschämter Cujon bist meines Säbels nicht würdig«; womit er ihm zugleich mit der Hand ein solches accidens in das Angesichte warf, daß die Nase durch solchen Aderschlag eine blutige Empfindlichkeit zu erkennen gab.
Hierauf sprang Chaumigrem zurücke, entblösete seinen Säbel und rief seinen Leuten zu, welches sechs verwegne Kerle waren, sie sollten zuhauen, und ihres Herrn Ehre retten.
Diese kühne Gesellen nun durften sich unterstehen, nebst ihrem Herrn mit gesamter Hand auf einen Königlichen Prinzen in seiner Burg und väterlichen Residenz mit bloßen Säbeln einzustürmen.
Weswegen denn mein Prinz gleichfalls gezwungen wurde, seinen Säbel zu zücken, dem ich mich treulich beigesellte, und also unser zwei sich gegen sieben in einen ungleichen Kampf einließen.
Wie nun mein Prinz durch seine Tapferkeit sich des einen Feindes durch einen Gurgelhieb entledigte, und einen andern durch Beraubung der rechten Hand zum Gefechte untüchtig machte, also dummelte ich mich auch rechtschaffen unter diesen Schelmen herum, und gedachte, haben dich die Götter in verwichener Schlacht unter so viel tausend Feinden erhalten, so werden dich auch diese wenige nicht fressen.
Welches mir auch dermaßen glückte, daß ich dem einen, welcher heftig auf mich los ging, mit dem blanken Linial einen solchen roten Strich über das Gesichte zog, daß er vor Blut nicht mehr sehen kunnte, und fast tot zur Erden fiel: wiewohl ich von einem andern hier über die linke Hand zur Rache gezeichnet wurde, welches mich, wiewohl zu spät, lehrete, ich sollte, wann es an ein Hauen ginge, nicht die linke Hand vorwerfen, sonst würde man auf den Schild geklopft.
Chaumigrem hielte sich indessen frisch hinter seinen Leuten, seine Tapferkeit durch heftiges Zuschreien ersetzende.
Und ob zwar sowohl der Prinz als ich bemühet waren, dem Haupte dieses Streits eine verdiente Schlappe anzuhängen, so wußte er doch so behende hinter seinen Vorfechtern herumzuspringen, daß man geschworen hätte, er gäbe einen Seiltänzer ab.
Währenden Kampfes war das Frauenzimmer nach dem Gartentore gelaufen, und hatte die Burgwache herzugerufen, von welcher denn in zwanzig Mann stark bald herzu eileten, und mit verkehrtem Gewehr uns dermaßen entsetzten, daß Chaumigrem und seine Leute im Augenblicke ihre Säbel verloren, und sich ungeachtet vieles Widerredens gefangen geben mußten: Da sie denn der Prinz in den Turm bis auf fernere Verordnung zu führen befahl.
Wie sich nun Chaumigrem ganz Ava zu Feinden gemacht hatte; also empfand er auch bei dieser Gelegenheit den wirklichen Haß der Soldaten, indem fast jeder Schritt mit einem Rippenstoß begleitet ward.
Allein, was wunder?
Chaumigrem war unter so unanständiger Begleitung kaum hundert Schritte von dem Garten gelanget, so kamen über fünfzig bewährte Mann, welche auf des Königs Befehl nicht allein den Chaumigrem mit seinem Anhange auf freien Fuß stellten, sondern auch die Wacht dargegen in gefängliche Haft einzogen.
Wie heftig solches meinen Prinzen verdroß, und wie unbillig solches von einem Vater, ja von einem Monarchen verfahren war, dieses überlasse ich Dero reiferem Nachdenken.
Was wollten wir tun?
Wir mußten an der trockenen Rache, welche Chaumigrem von der Wache empfangen hatte, vergnüget sein, und mein Prinz verfügte sich voller Verdruß nach seinem Zimmer.
Morgens darauf wurden sofort die Reichsräte berufen, als ob ein großer Feind vorhanden wäre, welchen der König den gestrigen Streit entdecket hatte, mit Begehren, ersprießlichen Rat zu erteilen, auf was Art und Weise solche Uneinigkeit möchte beigeleget, und der Prinz mit Chaumigrem versöhnet werden.
Chaumigrem hatte dieses kaum erfahren, so war er ungescheut vor den König und die Räte getreten, hatte mit hochtrabenden Worten und vielen Unwahrheiten die Ursache gestrigen Kampfes vorgebracht, und gebeten, weilen ihm der erwiesene Schimpf unmöglich zu ertragen wäre, man wollte ihm erlauben, seine Sache wider den Prinz durch einen Zweikampf auszuführen.
Ob nun zwar die sämtlichen Räte diesem unanständigen Begehren durchaus widersprachen, so war doch die rasende Gewogenheit gegen dem verhaßten Chaumigrem in des Königs Herzen dermaßen eingewurzelt, daß er sich nicht enblödete, das Leben seines einigen Erbprinzens und die Wohlfahrt des ganzen Reichs auf die Spitze zu setzen und an einen stockfremdem Menschen zu wagen: deswegen ihm denn der König Vollmacht erteilete, seine Sache nach eigenem Begehren auszuführen.
Noch selbigen Tages wurde meinem Prinzen von diesem verwegenen Menschen durch einen Bramaner folgende Ausforderung eingehändiget: Prinz von Ava!
Wo Eure Faust so tapfer den Säbel zu führen, als verwegen einen Feldherrn zu beschimpfen ist, so werdet Ihr Euch morgen frühe vor dem Schloßtore ohne andere Waffen als Säbel und Schild einfinden, und allda der grausamsten Rache von meiner Hand gewärtig sein.
Solches geschiehet auf Königlichen Befehl und Erlaubnis, und es erwartet Euer Chaumigrem.
»Verfluchte Raserei!
Unartiger Vater!« redete der Prinz hierauf zu sich selbst, »ist dieses wohl jemals in ganz Asien erhöret worden, daß ein Königlicher Prinz auch in dem Schoße seines Vaters vor Schimpf und Überfall nicht könne gesichert sein, ja daß ein geborner König einem fremden und nichtswürdigen Menschen blutige Rechenschaft von eigner Hand geben soll?
Blitz und Schwefel auf deinen verdammten Kopf, du frevelhafter Bösewicht!
Ich kenne bereits die Zuneigung der getreuen Avaner, welche auf mein bloßes Winken viel eher bei tausenden ihr Leben aufopfern als einen Blutstropfen von mir nehmen lassen würden.
Diese will ich dir vorstellen, und von diesen magst du deine vermeinte Rache nehmen.
Doch nein!
Sollte mir dieses wohl anständig sein, mich fremder Hülfe zu bedienen, und zwar gegen einen solchen Feind, dessen Tapferkeit in den Füßen und der Mut auf der Zungen beruhet.
Weil ihn denn mein Vater würdig erkennet, mit einem Prinzen zu fechten, so sei es denn.
Gehe demnach hin«, wendete er sich zu dem Bramaner, »und sage deinem närrischen Herrn, ich wolle mir endlich die Mühe nehmen, und ihm um meines Vaters willen die Ehre gönnen, daß er von meiner Faust sterbe, ob er wohl des Henkers Bemühung verdienet hätte.« Folgenden Morgen verfügte sich mein Prinz nebst mir ganz allein nach dem bestimmten Platz, hatte einen viol-braunen Rock, seinen Verdruß anzudeuten, angezogen, und eine rote Feldbinde darüber gebunden.
An der Seiten hing ihm ein mit Türkoissen reichlich versetzter Säbel, und den linken Arm beschwerte ein hell polierter Schild.
Als wir uns dem Platze genähert hatten, sahen wir den blutdürstigen Vater an einem Fenster liegen, welcher bei widrigem Erfolg sich gar wohl getraute, den blutigen Tod seines Sohnes mit anzuschauen.
Es war ein Kreis von zweitausend bewährten Soldaten geschlossen, welches mehr auf die Sicherheit des Chaumigrems als Beschützung des Prinzens angesehen war.
Bei unserer Ankunft wurde der Kreis geöffnet, und wir ehrerbietig eingelassen, alles aber ging mit so einer ungemeinen Stille zu, als wenn jedes vor Verlangen nach der Sachen Ausgang verstummet wäre.
Wir funden noch keinen Feind vor uns, dahero denn der Prinz voller Bitterung fragte: wo denn der künftige Erbe von Ava bliebe?
er würde gewiß bei dem Könige zuvor ein Frühstück einnehmen, damit er desto bessere Kräfte habe, den Avanischen Stamm auszurotten.
Nachdem man aber angedeutet, man hätte noch keine Nachricht von seiner Ankunft, setzte sich mein Prinz auf die bloße Erde, und erwartete voll brennenden Zorns seines Feindes.
Es vergingen inzwischen mehr als zwei Stunden, daß man nichts Feindseliges merkte noch sahe.
Endlich nach so vergeblichen Harren, kam ein kleiner Mohr in den Kreis gelaufen, welcher dem Prinzen ein Briefgen einhändigte, dieses Inhalts: Prinz!
Nachdem uns die gütigen Götter in einen solchen Zustand gesetzt, daß wir nicht vor nötig erachten, durch einen Zweikampf unsere Person, woran nunmehro der halben Welt viel gelegen, in einige Gefahr zu setzen: Als wollet Ihr Euch nur kurze Zeit gedulden, da wir als ein Blitz Euch heimsuchen, und durch viel hunderttausend Säbel den angetanen Schimpf und Verachtung an Euch und Eurer stolzen Schwester grausamst rächen wollen.
Gegeben Ava, im ersten Jahr unserer Regierung, an einem Succerawaram.
Chaumigrem, König von Brama.
An den König aber hatte er zugleich einige Zeilen eingeliefert, welche wir hernach folgenden Inhalts gewesen zu sein erfuhren: Großmächtiger König und Herr!
Der unvermutete Todesfall unsers Bruders Xenimbrun rufet uns eilend von hinnen zu der Bramanischen Krone, welche uns durch wohlgelegten Grund unsers Bruders auch bald den Thron von Pegu verspricht.
Nun wären wir zwar Eu.
Lb.
vor bisher genossene Freundschaft ziemlich verbunden, wenn Sie nicht Dero eigene Kinder einiger Vergeltung unfähig machten: maßen wir uns vielmehr feste vorgesetzet, den von Prinz Balacin erlittenen Schimpf dermaßen zu rächen, daß auch das Kind in Mutterleibe den Tag beweinen soll, an welchem mich die eigensinnige Higvanama verachtet hat, und ist uns nur leid, daß wir E.L.
hierdurch beleidigen sollen.
Wir sind deswegen heute früh auf bestellter Post nach Brama gangen, und wird Prinz Balacin vergebens der Ehre, mit uns zu streiten, erwarten, Ava am Succerawaram.
Chaumigrem, König von Brama.
»Wie?« hub mein Prinz überlaut an, als er dieses gelesen, »ist nun so geschwinde aus einem Bärenhäuter ein König worden?
Doch hat ein verzagter Tyrann oft besser Glücke als das tapferste Gemüte.
Inzwischen wird mir ein jedweder braver und treuer Avaner das Zeugnis geben, daß ich mehr getan, als mir gebühret, des Feindes erwartet, und mit ihm zu schlagen begierig gewesen bin.« Hierauf erhub sich von allen Anwesenden ein Freudengeschrei und tausendfaches Glückwünschen, ja es fehlete nicht viel, daß nicht einige Schmachreden wider den alten König geflogen wären, wenn sich nicht mein Prinz eiligst in sein Zimmer, von dar aber nach der Prinzessin begeben hätte, welche ihn mit unglaublicher Freude und schwesterlicher Liebe empfing, daß ich nicht weiß, ob die Liebe unter Geschwistern höher steigen könne, als welche itziger Zeit dermaßen erfroren, daß fremde Personen ihre Liebe viel hitziger als Brüder und Schwestern erzeigen, ja wo heutiges Tages drei Geschwister sind, so bemühet sich das dritte, wie es die andern zwei ineinander hetzen möge.
Allein wieder auf unsere Erzählung zu kommen, so ward dieser Triumph bald wieder in ein Trauren verkehret, denn es war Chaumigrem dem Könige dermaßen ans Herze gewachsen, daß er vermeinte, unsinnig zu werden, als er aus vorerwähntem Briefe seinen Abzug vernommen.
Und dieses wirkete eine solche Raserei in ihm, daß er alsobald meinem Prinzen andeuten ließ, er sollte Hof und Reich ein ganzes Jahr lang meiden, die Prinzessin aber sollte sich gleiche Zeit des väterlichen Angesichtes enthalten.
Ob nun zwar die Reichsräte, wie auch der ganze Hof heftig hierwider waren, ja es sich gar zu einem Aufruhr schicken wollte, so drang doch königliche Gewalt durch, und dieser harte Befehl ward dem königlichen Geschwister hinterbracht.
Worauf mein Prinz ganz bestürzt antwortete: »Wie?
ist denn sogar alle Liebe und Gnade in dem väterlichen Herzen des Königes erloschen, daß er auch die Wohlfahrt seiner Kinder hintan setzen, und sich durch deren Verlust einen ungewissen Feind versöhnen will.
Ha Tyranne!
verhaßter Vater, welch Tiger jagt seine Jungen von sich?
oder welcher Drache verläßt seine Frucht?
und mein Vater will mich als einigen Erben seiner Krone, ja, als sein erstes Pfand der Liebe, ohne einige Ursache in fremdes Elend jagen?
Jedoch die Tugend findet überall ihr Vaterland, und mein Vater ist viel zu schwach, ob er gleich ein mächtiger König ist, das Absehen des Himmels zu hintertreiben.
Ich verlasse dieses Reich, nicht aber die Hoffnung, mich einst meinen verleumderischen Feinden auf dem Thron von Ava erschrecklich zu zeigen.
Und wie mir der ganze Hof das ungeheuchelte Zeugnis geben kann, daß ich niemals im geringsten die Grenze kindlichen Gehorsams gegen meinen Herrn Vater überschritten habe; also will ich auch zum Überflusse durch diesen meinen Abschied erweisen, wie begierig ich sei, väterlichen Befehl zu erfüllen, um durch solchen Gehorsam mir die Götter geneigt zu machen.« Die betrübte Higvanama war indessen in eine Ohnmacht gesunken, also daß sie mein Prinz nebenst ihrem Frauenzimmer kaum wiederum ermuntern kunnten.
»Unglückliche Higvanama«, hub sie endlich nach langem Stillschweigen an, »so sollst du nun die andere Hälfte meines Herzens vollend verlieren, nachdem du das eine Teil fast zwei Jahr entbehren müssen.
Soll ich den, welcher nicht mein Bruder, sondern mehr als mein Vater gewesen, von mir scheiden lassen?
Worzu nützet mir denn mein Leben?
Grausamer Vater!
sind denn alle Wolken leer, und heget ihre Finsternis keinen Blitz mehr in sich, solche Greueltat zu rächen?
Doch will ich mich nicht durch Ungeduld verführen lassen, der Götter Gesetze wegen kindlichen Gehorsams zu beleidigen: sondern mein reines Blut soll den harten Fehler des Vaters versöhnen, und ein Dolch soll der bedrängten Seele freie Luft machen, daß sie ungescheut um ihren liebsten Nherandi und wertesten Balacin schweben möge.
Ja ich schwere, Herzensbruder, daß die erste Stunde Eures Verlusts die letzte meines Lebens sein soll.« – »Nein, liebste Schwester«, redete ihr mein Prinz ein, »dies ist nicht die rechte Bahn, worauf wir wandeln sollen.
Ich meinesteils achte dieses vor ein geringes, daß mir das verhasseste Anschauen dieses Hofes benommen wird, ob mich zwar die schwesterliche Abwesenheit heftig schmerzen wird.
Inzwischen bin ich versichert, daß der gütige Himmel zu seiner Zeit alles ändern, und die itzt verwirreten Sachen in erwünschten Stand versetzen werde.« Worauf sie etwas besänftiget zu sein schiene, und von ihrem Frauenzimmer ein silbern Kästgen foderte, nach dessen Aufschließung sie dem Prinzen drei überaus kostbare Kleinodien mit diesen Worten überreichte: »Trautster Bruder, nehmet hier von Eurer ewigtreuen Schwester ein geringes Andenken herzlicher Liebe, und verübelt mir es nicht, daß ich mich so geschwinde in Euren Abzug schicken lerne, weil mir gleichsam mein Geist ins Ohr saget, es werde künftiges Glücke uns voller Vergnügung wieder vereinigen.
Ziehet hin, gedenket an mich!
die Götter begleiten Euch.« Mein Prinz konnte sich gleich ihr der Tränen nicht enthalten, daher er ihr vor sotanes Andenken mit einem herzlichen Kuß dankte, und zugleich nassen Abschied nahm.
Weil nun auch die Zeit uns des Scheidens erinnert, als werde ich das übrige, doch mit Dero Erlaubnis, bis morgen versparen, da ich noch seltsamere und verwirrtere Zufälle erzählen will.
– Abaxar dankte höflich vor so geneigte Mühwaltung, und bezeigete sonderbare Vergnügung über dieser Erzählung, dannenhero er versprach, morgendes Tages, wo es anders seine Verrichtungen zuließen, wieder zu erscheinen, und mit hohem Verlangen das übrige anzuhören.
Nach genommenem Abschiede ließ sich der Prinz nochmaln verbinden, genoß ein wenig Speise und legte sich vollend zur Ruhe.
Tages darauf, als Talemon seiner Gewohnheit nach bei aufgehender Sonne seinen Garten besuchen und vor seines hohen Gastes Wohlfahrt sorgen wollte, vernahm er ein hartes Wortgespräch zweier Weibespersonen, dannenhero er dem Schall folgete, und seine Frau und Pflegetochter folgendergestalt reden hörte: »Was?« sagte Hassana, »soll man sich in seinem eignen Hause von den fremden Lumpenhunden verachten lassen?
Du siehest es ja vor Augen, wie verächtlich er dich hält, und wie wenig mein Versprechen bei ihm gilt.« – »Frau Mutter«, erwiderte Lorangy, »die Liebe ist wie ein Tiger, welcher sich eher durch Glimpf als mit gewaltsamen Fesseln bändigen läßt.
Sie wird mit gelinden Säften am ersten eingeflößet.
Die Zeit wird und kann alles ändern.
Ein Pfahl wird nicht auf einen Stoß in die Erde gebracht, also wird sich der liebe Mensch meine verliebte Not wohl endlich lassen zu Herzen gehen.« – »So wolltest du wohl«, versetzte Hassana, »dem weiblichen Geschlechte zu ewigem Schimpfe um Gegenhuld bittliche Ansuchung tun?
Pfui schäme dich!
Das Bitten und Flehen kömmt den Mannsbildern zu.
Und ob wir noch so verliebt in unsern Herzen sein, so sollen wir uns doch stellen, als ob wir unempfindlich wären.
Hierdurch erfahren wir, ob es eine beständige oder Flatterliebe sei.
Ist es auf Beständigkeit angesehen, und hat sich einer einen Narren an dir gefressen, so entläuft er dir nicht, und du kannst ihn endlich, nach solcher Probe, den Zweck seines Verlangens wohl erreichen lassen; ist es aber nach heutiger Weltart nur auf eine kurze Wollust angefangen, so wird er nach sotaner verstellten Weigerung bald ablassen und dich überall vor die Keuschheit selbsten ausschreien, ob du es gleich am wenigsten bist.
Und dieses ist eine notwendige Regul vor uns Frauenzimmer, welches Profession von der Liebe zu machen suchet, die du auch in acht nehmen mußt.« – »Frau Mutter«, antwortete Lorangy, »ich begehre zwar keine Profession von der Liebe zu machen, welches sonst gar eine verdächtige Art zu reden ist, allein, daß ich nicht sollte verliebt sein, wenn mir das Verhängnis ein feines Gesichte in den Weg stellet, das kann ich nicht leugnen.
Und eben dieser junge Fremdling, er sei, wer er sei, hat mich dermaßen verwundet, daß ich fürchte, wo nicht das Pflaster ehlicher Liebe darauf geleget wird, es dörfte auf eine verbotene Kur nauslaufen.« – »Wer die Tochter haben will«, setzte ihr Hassana entgegen, »der halte es mit der Mutter; nachdem aber dieses nicht geschiehet, und mir jederzeit das verächtlichste Gesichte zugekehret wird, als wirst du zu wenig sein, meinen Vorsatz zu hindern.
Ich will noch heute nach Hofe laufen, und meinen Alten verraten, daß er verdächtige Fremdlinge aus Ava beherberget: hierdurch räche ich meine Schmach, und kann mit Gelegenheit auch meines Alten loswerden.« – »Ach Frau Mutter«, fiel ihr Lorangy ganz unbeweglich in die Rede, »wo Ihre Adern einen Blutstropfen in sich hegen, welcher mir nur etwas gewogen ist, so erbarme Sie sich der armen Lorangy, welche sich lebendig verscharren und ihr Elend auch nach dem Tode bejammern würde.
Sie weiß ja selbst, wie stark das süße Gift der Liebe sei, und hat deren Würkung sowohl gegen den bewußten Hofjunker als auch den portugiesischen Kammerdiener sattsam empfunden.
Ach so trage Sie doch auch Mitleiden mit meiner Jugend, und gedenke, daß mich die Götter rächen, Sie auch im Alter mit verliebten Herzen belegen und dabei unglücklich machen können.
Denn mein endlicher Vorsatz ist, entweder zu sterben, oder meine Liebe zu vollführen.« – »Du kannst nach dem Herzen greifen«, fing die Alte endlich an, »und ich gestehe es gerne, daß ich mich durch das süße Andenken voriger Liebe ganz verjüngt befinde.
Ich gebe dir Beifall, und verspreche dir, kraft meiner alten Liebe, möglichen Beistand.
Nur siehe zu, daß du nicht alleine liebest, sondern audi geliebet werdest, wovon du doch noch nicht das geringste Zeichen abnehmen können.« – »Ach ja, liebe Frau Mutter«, tröstete sich Lorangy, »ich habe es sattsam verspüret, daß sein Gemüte durch meine Anmut so sehr als der Leib verwundet sei.
Maßen er alsobald, als er mich nur erblickte, tief seufzete, und mir ganz sanfte die Hand druckte.« – »Ein verliebtes Herze«, widerredete die Alte, »hält jeden Sonnenblick vor einen Sommertag; allein nimm dich in acht, und wisse, daß ich dich aus Erfahrung lehren könne.
Der flüchtige Merkur ist öfters denen Männern ins Herze geprägt.
Das Gegenwärtige küssen sie, und das Entfernte meinen sie.
So alber sind wir teils; wenn wir einer guten Miene gewahr werden, so bilden wir uns ein, es sind lauter Stricke, welche uns und sie verbinden.
Ein falscher Schwur ist uns so gewiß als tausend Eide.
Ein gemaltes Fünkgen kann uns in volle Flammen setzen, daß wir auf den Hochzeitsschmuck bedacht sein, ehe noch von einiger Bewilligung geredet worden, wir werden öfters vor der Zeit allzu treuherzig, und lassen uns fangen, ehe der Jäger auf die Jagd zeucht.
Ja, was das ärgste, den ersten Betrug, der uns mitgespielet worden, nennen wir einen Zufall, den andern ein Unglück und lassen kaum den dritten vor eine Warnung gelten.
Ich bin zum höchsten Leidwesen mehr als sechsmal dergestalt angelaufen, daß man mit mir wie mit einem versalzenen Brei umgegangen, welchen jeder, wenn er ein paar Löffel davon genossen, stehen lassen.« Hier wollte der alte Talemon nicht länger zuhören, sondern ging seufzende davon, begab sich aber bald nach des Prinzen Zimmer, den er wachende befand, und nach dem Zustande seiner Gesundheit forschete, welche denn nach dieser Ruhe merklich zuzunehmen schien.
Als er auch nach der Wunde sahe, befand er dieselbe dermaßen, daß er seinen Hausmitteln eine sonderbare Kraft zuschreiben mußte.
Worauf er den Prinzen ferner anredete: »Gnädigster Herr, wo jemals der Rat eines alten und treuen Dieners gegolten hat, so bitte ich nicht übel zu deuten, wenn ich, nicht ohne Ursache erinnere, sich gegen meine Frau ehrerbietig und gegen meine Pflegetochter verliebt anzustellen: widrigenfalls stehet uns ein großer Unfall vor.« – »Wie?« antwortete der Prinz, »sollte ich mich wohl auf solche unverantwortliche Art und Weise an meiner himmlischen Banisen versündigen?
Das sei ferne!« – »So sind wir des Todes«, widerredte Talemon, »denn die Götter haben die Sünden meiner Jugend durch meine itzige Ehe gerochen.
Ich habe mit Entsetzen angehöret, wie meine Frau entschlossen, des Prinzen Anwesenheit, ob zwar in unbekannter Person, dem Kaiser zu entdecken, welches Vorhaben aber meine Pflegetochter durch vorgeschützte Liebe hintertrieben, jedoch mit diesem Bedinge, wenn sie in ihrer Liebe gegen den Prinzen glücklich wäre.« – »Der Himmel wird ja«, hub der Prinz hierauf an, »einmal müde werden, mich zu verfolgen, und nicht auch schwache Weibesbilder wider mich erwecken.
Ich glaube ...« Hiemit traten Hassana und Lorangy hinein, wodurch der Prinz so erschrecket ward, daß ihm der Angstschweiß ausbrach.
Talemon aber wurde zu mehrem Unglücke von seiner Frauen benachrichtiget, es sei jemand aus Pegu angelanget, der ihn sprechen wollte.
Weswegen er durch seinen Abschied den Prinz voller Angst hinterließ, welcher ihn beweglich bat, den faulen Scandor aufzuwecken und ihm zu befehlen, schleunigst aufzuwarten.
Als nun dies ehrbare Frauenzimmer solche erwünschte Gelegenheit, ihre Liebesgeschäfte vollend auszuführen, ersahe, bediente sich die Alte deren bald mit diesen Worten: »Mein Freund, wie habt Ihr heinte geruhet, hat Euch nicht etwa ein guter Traum, durch Verstellung einer Person, welche meiner Tochter ähnlich siehet, empfindlicher gemacht?« Der Prinz konnte sich kaum fassen, diese närrische Frage zu beantworten, dahero er zuvor eine kurze Bedenkzeit nahm und endlich sagte: »Mein unbeglückter Zustand erlaubet nicht, mir etwas Angenehmes einzubilden, vielweniger vorzustellen.
Inzwischen habe ich hohe Ursache, der werten Frau Mutter, als welche Ehrenbenamung sie billig um mich verdienet, untertänigst zu danken vor die unverdiente Gnade und Wohltat, welche ich unwürdigst unter Dero Dache genieße, und trage das Vertrauen zu Dero Güte, Sie werde die Erwiderung bis zu künftiger Gelegenheit ausgesetzt verbleiben lassen.« Hierdurch vermeinte nun der bedrängte Prinz sie auf andere Reden zu führen, und die verdrüßlichen Liebeserinnerungen zu hintertreiben; allein durch diese Liebkosungen, welche der Prinz mit einer sonderbaren Anmut vorzubringen wußte, wurde die Alte viel freimütiger und die Jüngere desto verliebter.
Dahero die Hassana Anlaß nahm, folgendergestalt zu antworten: »Werter Freund und lieber Sohn!
Ihr tut ganz wohl, daß Ihr einige Erkenntlichkeiten gegen Eure Wohltäter verspüren lasset, und sind wir auch allerseits begierig, nicht allein Euch alle Annehmlichkeit zu erweisen, sondern auch gar in unsere Freundschaft auf- und anzunehmen, wenn Ihr nur nicht Euch selbst in Lichten stehen, noch uns durch Ungehorsam betrüben, und zu widrigen Gedanken bringen wollet.« – »Da sein die Götter vor!« versetzte der Prinz, »daß ich mich sotaner Wohltat durch vorsätzliche Fehler unwürdig machen sollte: sondern ich würde mich vielmehr beglückt achten, wenn mir wegen jetzigen Unvermögens einiger Anlaß zu würklicher Vergeltung, an die Hand gegeben würde.« Diese Worte setzten unsere verliebte Lorangy in solche Vergnügung, daß sie sich nicht enthalten konnte, des Prinzen Hand zu fassen, und ihre Brunst durch ziemliches Drücken sattsam an den Tag zu legen.
Endlich als ihre Liebe und Glut gleichsam aus den Augen brannten, löste sie ihre Zunge und redete den Prinzen an: »Wollten die Götter, diese Worte hätten ihren Ursprung aus einem verliebten Herzen genommen, so würdet Ihr glückselig und ich vergnüget sein!
Gewiß, das Glücke selbst gibet Euch Anlaß, Euer bestes zu bedenken.
Denn hier, ich bin zu schwach, es zu verhehlen, brennet Lorangy, und ihr Gemüte erwählet Euch zu ihrem Abgott, dem sie Weihrauch ergebenster Liebe begierig anzuzünden verlanget.
Erwäget demnach den Brand meiner Seelen, und bedenket die Pflicht, womit jedes Mannesbild dem Frauenzimmer verbunden ist.« Der Prinz hatte sich sotaner freien Erklärung nimmermehr versehen, derowegen er sich um so viel weniger in solcher Eil auf eine geschickte Antwort bedenken konnte, bis ihm endlich diese Ausflucht einfiel: »Schönstes Fräulein!
ich kann kaum gläuben, daß sich Dero Tugend so tief erniedrigen, und eine unwürdige Person mit Ihrer Liebe beseligen sollte.
Immittelst wird zwar diese hohe Gnade mit unsterblichem Danke von mir erkennet; allein ich beklage zugleich mein Unglück, daß mich eine anderwärtige Verbindung in Ava sotaner Liebe unfähig machet.« – »Wer sich in die Zeit schicket«, vertrat Hassana der Lorangen Stelle, »der wird vor klug geachtet, und wo das Verhängnis die Hand im Spiele hat, da muß man sich in die Zeit schicken.
Mein Freund, Ihr müßt gedenken, daß Ihr jetzt in Pegu und nicht in Ava seid.
In Pegu, sage ich, wo Euer Glück und Unglück blühen kann.
Zwar meine Tochter hat sich ziemlich weit vergangen, daß sie, als ein Frauenzimmer, ganz verkehrterweise ihre Liebe selbst verraten, und sich einem fremden Mannesbilde gleichsam angetragen: Allein die heftige Würkung der Liebe und die feste Hoffnung, zu Euch, daß Ihr dieses viel eher vor eine wahre Probe ungefärbter Huld als einige Leichtsinnigkeit erkennen werdet, entschuldiget sie und verspricht uns eine gewierige Erkenntlichkeit von Eurer Person.« – »Ich sehe meine Wohlfahrt blühen«, erwiderte mein Prinz, »wenn mich nicht ein teurer Eid, welchen ich meiner Geliebten in Ava getan, zurücke hielte.« – »Daß man«, versetzte Hassana, »Eide tut und Gelübde hält, ist ganz rühmlich, wenn es nur in unserm Vermögen stehet, solche zu halten.
Allein die Liebe läßt sich weder durch Eid noch Gesetze binden.
Und wo sonst ein jeder bemühet leben soll, Treu und Glauben zu halten, so ist es ihm doch in Liebessachen erlaubet, auch mit Eiden zu spielen.« – »Welcher Aberglaube«, antwortete hierauf der Prinz, »hat Ihnen dies eingepflanzet, daß man im Lieben das Gewissen hintansetzen solle?
Gewiß, wo das Garn der Liebe nicht aus reiner Unschuldsseide gesponnen wird, da fressen sich unfehlbar die Motten des Unglücks ein.
Drum stellet man dieses Fallbrett nur vergebens auf.« Hierüber wurde die Alte ganz ungeduldig, wo nicht erzürnt, indem sie sich vernehmen ließ: »So achtet Ihr dieses vor ein Unglücke, wenn Euch diejenige, welche bereits viel Stürme der Liebe abgeschlagen, Ihrer Huld würdiget.
Und da Euer jetziger Zustand es doch erfodert, daß Ihr Euch um beständige Freundschaft bewerbet, so dürft Ihr noch eine entfernte Ungewißheit gegenwärtiger Schönheit vorziehen: Pfui, schämet Euch solcher Undankbarkeit!
Besinnet Euch demnach in kurzem eines bessern, oder wisset, daß verschmähete Liebe Haß und Tod im Köcher führe.« Mit diesen Worten verließ sie das Zimmer, und ließ ihre Pflegetochter ganz allein bei dem Prinzen.
Hier suchte nun Lorangy alle möglichste Liebesreizungen hervor, welche nur ein Frauenzimmer angenehm und ein Mannsherze empfindlich machen können: die Augen schienen gleichsam als gebrochen, und die ungemeine Röte ihrer Wangen verriet den starken Brand ihrer Seelen, welcher in dem Geblüte steckte und die sichtbaren Adern auf Stirn und Brust in die Höhe triebe.
Die Armen zitterten, und die Knie senkten sich zur Erden, auf welchen sie des Prinzen Hand faßte, und ihn durch diese bewegliche Rede ganz aus sich selbst setzte: »Ach allerschönster und ohne Zweifel von den Göttern mir zugewidmeter Engel!
Wie lange soll doch die verlassene Lorangy den Frühling ihrer Jahre mit Seufzen zubringen?
Wenn wird mir doch die längst gewünschte Ruhe durch deine Gegengunst gewähret werden?
Es ist ja unmöglich, daß den Tempel dieser Schönheit ein steinerner Abgott besitzen könne!
Den Marmel bezwinget der Regen, und der Diamant wird durch solches schlechtes Blut erweichet; dein Herze aber will sich einem Ambosse vergleichen, welcher sich nur durch Schläge verhärtet: je mehr nun mein Herze klopfet, je eiserner wirst du.
Ach unglückselige Lorangy!
so muß dich dein eigen Feuer verzehren.
Ich brenne, ach, ich brenne!
und wo du, mein Augentrost, mir keine Rettung widerfahren läßt, so muß ich das Land der Toten betreten.
Mein Herze schwitzet Blut, und meine Augen sind nasse Zeugen, daß Lorangy ohne Gegenliebe sterben müsse.
Schau doch, du Abgott meines Herzens, wie mich die milden Götter auch nicht sogar aller Liebe unwürdig gemacht haben.
Sind gleich meine Augen keine Sonne zu nennen, so lassen sie sich dodi noch wohl denen Sternen vergleichen.
Meine zwar blasse Wangen zeugen eine gemäßigte Glut an, welche durch kein fremdes Öl soll genähret werden.
Die Lippen werden durch öfters Küssen den Scharlach übertreffen, und meine Haare haben wohl eher verliebte Seelen gefesselt; ja diese Brust bezeuget, daß die Götter meinen Leib zu keinem wilden Manne versehen haben.
Willst du nun den reinen Trieb der Natur hemmen?
Wie, willst du deine Augen von mir wenden?
Lasse mich doch das Ziel deines Anschauens sein, schaue doch, wie mein Herze kochet, und meine Seele nach dem Labsal lechzet, welches aus deiner Anmut quillt.
Ich will dir, mein Engel, die Hände unterlegen, ja meine Seele soll sich dir aufopfern.
Ich wünsche, daß noch hundert Herzen in mir wären, so sollten sie alle in Liebe gegen dich zerrinnen und sich in deine Seele einflößen.
Ach willst du mich durch Schweigen betrüben, unempfindliche Seele?
Die toten Felsen antworten ja denen Fragenden durch ein Echo, und du willst mich Trostlose keiner Antwort würdigen.« Der Prinz lag hierüber fast wie entzückt, und wußte sich aus solcher Verwirrung ganz nicht zu finden.
Einesteils wunderte er sich über ihre ungemeine Heftigkeit der Liebe, welche sie zu dieser Kühnheit veranlassete, ihre Gedanken so ungescheut zu offenbaren, und mit verliebten Gebärden vorzutragen, als ob sie längst bei der Liebe wäre in die Schule gegangen.
Andernteils fühlte er einiges Mitleiden, und wünschte ihr auf solche Art geholfen zu sein, womit ihr gedienet, und sein Gewissen nicht beflecket, vielweniger sein hoher Stand benachteiliget werden möchte.
Wie sie nun nach eigener Erinnerung nicht so gar ungestalt war, daß nicht ein leichter Vogel an diesem Leime hätte können kleben bleiben, zumal sich ihr eine ungewöhnliche Anmut beigesellte, so war sich über unsers Prinzen ungemeine Tugend um so vielmehr zu verwundern, daß er sich so klüglich bezwingen konnte, nicht allzu verliebt anstellen und auch ihr nicht alle Hoffnung benehmen wollte.
Derohalben er ihr denn einen freundlichen Blick und diese Antwort erteilte: »Werteste Lorangy, ich bin der Liebe nicht würdig, womit Ihr mir unverdient zugetan seid, und erblicket hieraus nicht ungefähr einige Schickung der Götter: weswegen ich denn törlich handelte, wenn ich diesem allzuheftig widerstreben wollte, zumal ich nicht leugnen kann, daß sich durch Eure Anmut hin und wieder einige Funken der Gegenliebe in mir entzündet haben, welche gewiß zu ihrer Vollkommenheit gelangen möchten, wo es anders der Götter Wille ist, so man nur solche Liebesglut durch das Öl der Vorsicht, ich will nicht sagen, Vollziehung keuscher Liebe treulich unterhält.
Denn ich sichere, daß ich Eurethalben eine solche Schönheit verlassen müßte, welche sich mit der Euren gar leicht in einen Wettstreit einlassen könnte.
Diese nun hintan zu setzen und Eure Liebe zu erfüllen, erfodert Klugheit, damit nicht vor der Zeit solches in Ava kund, und wir an unserer Liebe verhindert würden.
So ist denn vor allen Dingen nötig, daß vor itzo auch der geringste Verdacht, welchen unsere einsame Zusammenkunft nicht unbillig erwecken kann, vermieden werde.
Dannenhero erwartet der Zeit, meidet mein Zimmer, liebet in der Stille, und versichert Euch, daß den Schluß des Himmels nichts zu hintertreiben vermöge.« – »Ach armselige Lorangy«, antwortete sie darauf mit tränenden Augen und ringenden Händen, »so hast du das Todesurteil aus dem Munde desjenigen vernehmen müssen, von dem du das Leben gehoffet hast.
Wehe mir, ich bin verloren!
Ach ich kenne allzuwohl den Verzug kaltsinniger Herzen, welche die Zeit zum Mantel ihres Hasses gebrauchen, zumal jedweder Verzug denen Verliebten eine Höllenpein ist.
Man weiß ja der Liebe Macht, wie sie tausend Mittel habe, ihr Recht zu beschleunigen; hingegen, wo ihr nicht geraten wird, so ist sie auch fähig, unsern Geist zu verkürzen.« Diese auf Verzweiflung zielenden Worte preßten unserm Prinzen einen Angstschweiß nach dem andern aus.
Endlich fand er sich doch gezwungen, ihr Begehren etwas genauer zu untersuchen und zu sagen: »Liebste Lorangy!
Ihr werdet hieraus ein sattsames Zeugnüs meiner Liebe gegen Euch verspüren, wenn ich billige Vorsorge vor Eure Ehre trage und mich befürchte, so jemand uns alleine antreffe, es möchte Euch nicht wenig Nachteil bringen.
Und weil mir Euer Begehren noch nicht allerdings bekannt ist, auch in so kurzer Zeit mich nicht darauf werde entschließen können, so entdecket mir Euren Vorschlag in aller Kürze, und erwartet alsdenn in einigen Tagen mein reiferes Bedenken hierüber, welches gewiß zu Eurer Vergnügung ausschlagen soll.« – »Es ist zu spät«, antwortete Lorangy hierauf, »an einigen Aufschub zu gedenken, wo nicht zugleich mein Leben mit der Sonne untergehen soll.
Denn sehet meinen festen Vorsatz, sollte ich ja unglücklich in meiner Liebe sein, so soll dieses Messer meine Brust durchgraben, und die Rache soll mit meinem Blute angeschrieben werden.
Heget Ihr aber einen Blutstropfen in Euch, welcher mich Eurem Vorgeben nach etwas liebet, und gehet Euer Vorwand, wegen einiges Verdachts unserer offenen Zusammenkunft von Herzen, so beschwere ich Euch bei allen Göttern, daß Ihr mir erlaubet, heinte noch bei nächtlicher Zeit, wenn alles in der Ruhe liegt, Euch durch Hülfe des Hauptschlüssels zu besuchen, und den letzten Spruch meines Lebens oder Todes von Euren Lippen zu holen.« Niemals war der Prinz in größern Ängsten gewesen, zudem ihr nunmehro statt der Liebe die Verzweifelung aus den Augen sahe.
Dannenhero mußte er sich in dieser Not zu etwas entschließen und zu ihr sagen: »Sehet, beständige Lorangy, daß Ihr kein Mißtrauen in mich setzen dürfet, so will ich morgen zur Nacht Eurer in diesem Zimmer erwarten, weil diese Nacht Talemon bei mir zu bleiben versprochen; allein Ihr müsset mir angeloben, ohne Licht zu erscheinen, nicht viel zu reden und Euch, so viel als möglich, stille zu verhalten, damit nicht jemand sotane verdächtige Zusammenkunft merken möge.« Wodurch die verzweifelte Lorangy ganz wieder zu sich selbst kam, alles getreulich zu halten versprach, und mit einem Kusse, welchen der Prinz unmöglich verwehren konnte, endlichen Abschied nahm.
Nach ihrem Abtritt stellte sich Scandor ein, und erwiese durch sein mattes Wesen, daß er noch nicht allerdings ausgeschlafen hätte, weswegen ihm denn der Prinz einigen Verweis gab.
Er aber wendete zu seiner Entschuldigung vor, daß er die überflüssigen Feuchtigkeiten, welche er im Flusse eingeschlucket, noch nicht verdauen könnte, welche ihm denn öfters den Kopf so beschwerten, daß er notwendig schlafen müßte, wollte er anders bei unverrückter Vernunft bleiben.
Nach wenig Stunden stellte sich Abaxar versprochenermaßen gleichfalls wieder ein, mit dem Bericht, daß sich der Kaiser in ein nahe bei Pegu gelegenes Holz auf die Jagd begeben, und ihn fernerer Aufwartung überhoben hätte.
Als sich nun auch nachgehends Talemon und Ponedro einfunden, ersuchte der begierige Abaxar den Prinzen ganz freundlich, seinem Bedienten anzubefehlen, daß er doch die angenehme Lebensbegebenheiten des Prinzen von Ava fortsetzen, und durch dessen Erzählung sein Gemüte vergnügen möchte; weil er ein sonderliches Verlangen den Anfang der Liebe zwischen dem Prinzen und der Banisen zu vernehmen trüge.
Ob nun zwar solches dem Prinzen schwer vorkam, solchen Erinnerungen, welche ihm nichts anders als ein trauriges Andenken verursachen konnten, beizuwohnen: dennoch wollte er dem Abaxar, als einer vermutlich hohen Person nicht gerne entfallen, sondern befahl dem Scandor, seinem Begehren nachzuleben, und alles, was ihm wissend wäre, zu erzählen.
Demnach setzte er sich abermals etwas abseits und erzählte die Lieb- und Lebensgeschichte Prinz Balacins und der Prinzessin Banisen Lieb- und Lebensgeschichte Prinz Balacins und der Prinzessin Banisen.
Wir sind gestern bei dem traurigen Abschiede des Prinzen von seiner geliebten Fräulein Schwester, der Prinzessin Higvanama geblieben: Nun wenden wir uns zu unserer Zurüstung und Abreise von Ava.
Mein Prinz, als welcher meiner Treue und Herzhaftigkeit sattsam versichert war, erwählte mich aus sonderbaren Gnaden vor allen andern zu seiner Bedienung und zugleich nur fünf wohlgesetzte Klepper zur Reise, nebst zwei Reitknechten, welche er alle wohl ausrüstete, sich aber ließ er ein kostbar indianisch Kleid verfertigen, welches ich hernach bei Erzählung von dessen Gebrauch beschreiben will.
Das vornehmste Bedenken bei unserer Reise, war die Frage, wohin?
Und ob ich gleich meinem Prinzen fast alle Winkel der Welt her erzählte, so war ihm doch kein Ort gelegen, in welchem er sattsames Vergnügen zu haben vermeinte.
Seine meiste Begierde stund dahin, sich in Kriegsdienste einzulassen; es war aber damals in Asien eine solche friedsame Zeit, daß ein Soldate gar nicht fortkommen kunnte.
Und unsertwegen wollte auch niemand einen Krieg anfangen.
»Wollten die Götter!« hub der Prinz an, »der unruhige Chaumigrem ließe sich in einigen Krieg mit seinen Nachbarn ein, so hätte ich erwünschte Gelegenheit, die an meinem Herrn Vater begangene Zauberei zu rächen.« Was aber nun anzufangen?
Hierauf gaben mir sonder Zweifel die Götter in Sinn, dem zweifelhaften Prinzen folgenden guten Rat zu erteilen: »Gnädigster Herr«, sagte ich, »man soll zwar in allen Dingen die Vernunft fleißig zu Rate ziehen; allein wo diese nicht zulänglich ist, da ist wohl der beste Weg, den Rat der Götter anzuflehen.
Wollen wir nun unsers Vorhabens gewiß sein, so wäre meine unvorgreifliche Meinung, wir erwähleten uns einen gewissen Götzentempel in oder außer Landes, verrichteten allda unsere Andacht, und erwarteten so denn eines göttlichen Ausspruchs, nach welchem wir am sichersten unsere Reise anstellen können.« Dieses Eingeben gefiel dem Prinzen sehr wohl, dannenhero wir morgenden Tages noch vor aufgehender Sonnen unsere Reise antraten, mit dem Vorsatz, uns gegen Mittag zu wenden und den ersten Tempel zu besuchen.
Als wir nun nach dreitägiger Reise den wegen seines Götzentempels berühmten Grenzflecken Pandior erlanget hatten, entschloß mein Prinz, hier zu verziehen, und den fernern Weg bei den Göttern zu erforschen.
Ich mußte mich sofort nach dem obersten Talipon oder Priester begeben, dessen Behausung mir unfern des Tempels gewiesen wurde.
Daselbst klopfte ich sachte an, erschrak aber über alle maßen, als die Tür nur durch bloßes Anrühren mit einem starken Knalle aufsprang, und ich eine düstere Stimme vernahm: Ein Frommer darf die Schwelle überschreiten: Wer unrein ist, entferne sich beizeiten.
Diese Worte machten mich so bestürzt, daß ich kürzlich mein ganzes Leben durchlief, ob ich mich einiger Todsünde schuldig wüßte.
Jedennoch dachte ich, wo du nur von lauter Frommen willst besucht sein, so wirst du selten in menschliche Gesellschaft kommen dürfen.
Ich sahe nichts als lauter Finsternis in dem Hause, bis ich endlich von fernen ein Licht schimmern sahe; da befahl ich mich den Göttern, ginge getrost hinein, und führte mich ein langer Gang zu einem Zimmer, welches offen stund, und von dreien angezündeten Lampen erleuchtet wurde.
Als ich in dieses hintrat, sahe ich mir einen langen Mann entgegenkommen, welcher weder auf dem Kopfe noch im Angesichte einiges Härlein hatte, sondern ganz kahl beschoren war, und kleidete ihn ein langer, mit roter Erde gefärbter Rock, dessen Ärmel auf die Füße hingen.
Diesen hielte ich nun nicht unbillig vor den rechten Priester, derowegen ich mich einiger Andacht anmaßete, und mich ganz demütig vor ihm niederwarf, bis er mich anredete: »Du, der du unsere Gottheit ehrest, entdecke ungescheut dein Anliegen.« Worüber ich mir alsobald ein Herze fassete, und ihm antwortete: »Du großer Talipon der unsterblichen Gottheit, laß es dir gefallen, daß einige verirrete Fremdlinge aus fernen Landen durch deinen Mund den rechten Weg und Zweck ihres Vorhabens erfahren mögen: Hievor soll den Göttern so Andacht als Opfer gewähret werden.« Hierüber fing er überlaut an zu lachen, daß ich nicht wußte, wie ich mich dabei verhalten sollte.
Endlich richtete er mich auf, und fertigte mich mit diesen Worten ab: »Gehe hin mein Sohn, und entdecke deinem Herrn, dem Prinzen Balacin von Ava, daß er törlich handele, wo er sich vor der allwissenden Gottheit verbergen wolle.
Vermelde ihm ferner, daß, wie wir hier die Gottheit des Apalita 9 , als einen mächtigen Beistand der Reisenden verehren, also würde um so viel eher sein Verlangen erfüllet werden.
Inmittelst soll er mäßig und nüchtern um Mitternacht nur selbander erscheinen und sich auf Gebet und Opfer gefaßt machen.« Ich wußte nicht, wie mir geschahe, als ich den Prinzen nennen hörte, und furchte mich nicht wenig, er möchte auch meine Gedanken erraten; denn ich gedachte, das hat dir wohl der Teufel gesagt.
Hier säumte ich nicht lange, sondern verfügte mich alsbald zu dem Prinzen, welcher durch diese Nachricht nicht wenig erfreuet wurde und kaum die Mitternacht erwarten kunnte.
Als nun das helle Mondenlicht mitten am Himmel stund, und sich jedwedere Seele zur Ruhe begeben hatte, verfügte sich der Prinz in aller Stille nach der Varelle oder Tempel Apalitä.
Dieses war nun von außen ein steinern Gebäude, wie ein Turm gebauet, auf dessen Spitze ein küpferner Apfel ruhete: Sonst schiene sie auswendig gleichsam auf Blätterart vergüldet, und mit Eisenwerk wohl versehen.
Indem wir dieses betrachteten, kam der Talipon, welcher die Varelle eröffnete, und uns mit gebührender Andacht hineinzutreten befahl.
Als wir hineingetreten, war es anfangs stockfinster darinnen, es wurde aber der ganze Tempel durch ein verborgenes Feuer gleichsam im Augenblicke dermaßen erhellet, daß wir nicht wußten, wie uns geschach.
Dieser Tempel nun war inwendig rund und ganz vergüldet, daß auch der Widerschein des Lichtes unsere Augen blendete.
Gegen den Aufgang stund ein erhabener Altar, auf diesem aber der Gott Apalita, in der Größe und Gestalt eines Menschen, von purem Golde, welcher auf dem Haupte mit einer Krone und vielen Edelgesteinen häufig gezieret war.
An der Stirne saß ihm ein Rubin, so groß als eine Pflaume, und zu beiden Seiten hingen sehr schöne Saphire.
Um den Leib, von der linken Schulter an bis zu der linken Hüfte, war er mit einem güldenen, und mit vielen Edelgesteinen besetzten Gehenke umgeben.
Vor dieser prächtigen Gottheit fielen wir andächtig nieder, und verrichteten unser Gebet, bis der Priester den Prinzen aufforderte, ihn zum Opfer er mahnete, und bei dem Arme einige Stufen hinauf zum Altar begleitete.
Daselbst legte der Prinz mit tiefer Ehrerbietung eines von den kostbaren Kleinodien, welches ihm die Prinzessin Higvanama mitgegeben, auf den Altar: Worüber sich das ganze Bild heftig erschütterte, und zugleich eine lichte Flamme aus dem Altar hervorschluge, welches der Priester vor ein gnädiges Wohlgefallen ausdeutete.
Hierauf führte er den Prinzen dreimal um den Altar und nach diesem zu einem an der Seite des Altars stehenden Bette, in welches er ihn legte, er selbst aber fiel vor dem Altar nieder, und verrichtete mit vielen Murmeln und wunderlichen Gebärden seine Andacht.
Indessen mußte ich kniende verharren, welches mich sehr sauer ankam.
Als nun der Talipon sein Gebet verrichtet hatte, langete er unter dem Altar eine Schachtel hervor, und färbete daraus des Prinzen Angesichte, wodurch er so verstellet war, daß nicht nur die Farbe, sondern auch sogar die Gesichtslinien verändert schienen, und ich ihn nicht zu erkennen vermochte.
Nach diesem gab er ihm eine Wurzel in den Mund, von welcher der Prinz ganz unempfindlich ward, und in einen tiefen Schlaf fiel.
Hernach legte er einen weißen Zettul auf den Altar, erlaubte mir aufzustehen, und mich auf den Fuß des Altars zu setzen.
Nach welchem der Priester gleichsam als tot darniederfiel, und ohne einzige Bewegung liegenblieb.
Hier begunnten mir die Haare zu Berge zu stehen, und ein kalter Schauer überlief meinen ganzen Leib, denn zudem, daß mein Prinz feste schlief, der Priester aber tot zu sein schiene, verwandelte sich auch vorerwähntes Licht in eine solche Finsternis, daß ich nichts als eine kleine blaue Flamme auf dem Altar hin und her fahren sahe.
Was mir damals vor wunderliche Gedanken einkamen, würde mir schwerfallen zu erzählen.
Denn weil ich diesem Gottesdienste niemals beigewohnet, hielte ich alles vor Zauberei, und trug nur Sorge vor meinen Prinzen, welchen ich gerne aufgewecket hätte, wenn mich nicht des Priesters Verbot, daß ich mich nicht von der Stelle rücken sollte, hiervon abgehalten hätte.
Als nun diese furchtsame Stille, meinem Bedünken nach, mehr als eine Stunde gewähret hatte, erschreckte mich aufs heftigste ein starker Knall, als ob es ein Donnerschlag wäre.
Worauf es in der ganzen Varelle wieder so helle als zuvor ward.
Der Abgott schütterte sich abermal, daß die Erde unter mir zu beben schiene, und zugleich richtete sich der Priester auf, welcher sich nach dem Prinzen verfügte, ihn durch bloßes Anrühren aufweckte, und beiden ein Stillschweigen auferlegte.
Ich schwere, daß ich damals nicht wußte, ob es der Prinz war, so hatte ihn der Talipon verstellet.
Als er ihn aber mit einigen Blättern wieder abriebe, ersahe ich mit Freuden die vorige Gestalt meines Herrns.
Hierauf nahm der Priester den Zettul vom Altar, legte ihn zusammen, und übergab ihm denselben nebenst zwei Schachteln und diesen Worten: »Die gnädige Gottheit hat deine Andacht und reichliches Opfer angesehen: so gehe denn hin in Frieden.
Dieser Zettul, welchen du bei untergehendem Monden lesen sollst, wird dir Weg und Steg zeigen und dir offenbaren, was du zu wissen verlangest.
Die zwei Schachteln aber händigen dir zugleich durch mich die milden Götter ein, aus deren einer du dich verbergen, aus der andern aber wiederkommen kannst.
Solche bewahre aufs beste, denn es kommt die Zeit, da du durch Verstellung Liebe und Reich zu erhalten suchen möchtest.« Darauf fielen wir nochmals nieder, und verfügten uns alsdenn eilende nach unserer Behausung.
Was nun hierbei das verdrießlichste war, so durften wir vor Untergange des Monden kein Wort gegeneinander reden, wiewohl ich in des Prinzen Gesichte einiges Vergnügen und sehnliches Verlangen ersahe, ich aber kunnte nichts als brummen, bis endlich gegen den Morgen der Mond gute Nacht gab: Da denn der Prinz zum ersten das Stillschweigen brach: »O ihr Götter!« hub er an, »ist es euer Ernst, oder beliebet euch so mit uns sterblichen Menschen zu scherzen?
Ich weiß nicht, ob ihr durch Verstörung meiner Ruhe meinen Vorwitz bestrafen, oder meine Andacht belohnen wollet.
Denn, ach Himmel!
was vor eine überirdische Schönheit hat sich denen Gemütsaugen im Schlafe vorgestellet: Ihr bloßes Anschauen hat mich entgeistert, und das Andenken setzet meine Seele in empfindlichste Flammen.
Ach getreuester Scandor, wo dieses nur ein bloßer Traum ohne erfüllende Bedeutung gewesen ist, so gestehe ich gar gerne, daß ich keinen Augenblick länger zu leben, sondern nur in das schöne Niba aufgenommen zu werden begehre, allwo sich außer allem Zweifel diese göttergleiche Schönheit aufhalten muß, und ich nur durch stetes Anschauen mich zu vergnügen wünsche.« – »Gnädigster Herr«, redete ich hier ein, »Träume sind Schatten, und ein kluger Geist achtet ihre Anmut nichts, wie auch ihr Schrecken keine Furcht in uns erwecken soll.« – »Ach schweig, unverständiger Scandor«, verwies mir der Prinz, »ein anders ist eine Phantasie, welche aus einem besorgten Herzen ihren Ursprung nimmt, und die Geister verführet; ein anders ist hingegen eine göttliche Offenbarung.
Denn diese vorgestellte Anmut hat mir im Schlafe etwas mehrers eingepräget, als daß ich sie wachende so bald vergessen sollte.
Ja ich schwere, dieses Bild soll mir nimmermehr aus meinem Herzen gerissen werden.
Ich will alle Ecken der Welt durchreisen, und die Schönheit suchen.
Bin ich hierinnen unglücklich, so will ich sie doch im Himmel antreffen.« Als ich des Prinzen starke Einbildung merkete, erkannte ich meinen Fehler, daß man solchen Herrn nicht allzu sehr Widerpart halten soll: Derowegen ich ihm endlich Beifall gab, und nur erinnerte, den Ausspruch der Gottheit aus dem Zettul zu ersehen, vielleicht ließ sich erwünschte Nachricht hiervon finden.
Diesem zufolge nahm er den Zettul mit begierigen Händen hervor, und las daraus die mit güldenen Buchstaben gesetzte Schrift: Zeuch hin, betrübter Prinz, dir winket Pegu zu, Errette deinen Feind aus seines Feindes Händen: Es wird ein fremdes Bild so Aug als Liebe blenden: Doch endlich findet man die eingebildte Ruh.
Schau!
Dein Vergnügen liegt in Schrecken, Furcht und Ketten: Drei Kronen müssen erst die vierte Krone retten.
Das Opfer krönet dich als einen Talipu.
»O wundervolles Geheimnis!« rief der Prinz: »Aus diesen Worten blühet meine Hoffnung, daß ich meine Schönheit in Pegu finden werde.
Auf, auf, Scandor!
laß uns fort eilen, denn die Götter weisen uns selbst den Weg zu unserem Glücke.« Allein dieses wollte mir nicht in Kopf, daß, da ich die ganze Nacht gewachet, und in Furcht und Sorgen zugebracht hatte, ich so ungeruhet mich auf das Pferd werfen, und dem in einen Schatten verliebten Prinzen folgen sollte.
Derowegen ich mich entschuldigte und bat, nur ein paar Stunden auszuruhen, und also denn die Reise anzutreten, welches auch endlich beliebet ward.
Als uns nun das aufgehende Sonnenlicht erinnerte, unsere Reise zu bewerkstelligen, war der Prinz der erste, welcher sein Lager verließ, und die Pferde fertigzumachen befahl.
Wir begaben uns ingesamt auf die Reise, und mußten uns wohl in acht nehmen, weil wir ein ziemlich Teil des Reichs Brama, worinnen Chaumigrem als König regierte, durchreisen mußten, ehe wir die Grenzen von Pegu erreichen kunnten.
Wie uns nun auf dieser vierzehentägigen Reise nichts Sonderliches begegnete, welches ich einiger Erzählung würdig achte, also wurden wir nicht wenig erfreuet, da wir von einer kleinen Höhe die prächtige Stadt Pegu erblickten.
Und solches war auch höchst vonnöten, daß sich die Reise endigte, weil unsere Pferde die Begierde unsers verliebten Prinzen sattsam empfunden, indem sie abgemattet waren, daß sie sich fast mit uns zur Ruhe legen wollten.
Als wir etwan tausend Schritte fortgeritten waren, verloren wir Pegu aus unserm Gesichte, und gelangten in das bekannte Tigerholz, welches lustige Wäldlein öfters die Könige von Pegu auf die Jagd locket.
Wir hatten solches kaum erreichet, so vernahmen wir von fernen ein starkes Schreien und zugleich ein Getümmel, als ob ein harter Streit vorginge.
Wie nun meines Prinzen Tapferkeit bisweilen auf einen Vorwitz hinauslief; also wendete er sich gleich ungeachtet meines Widerratens nach dem Schalle dieses Getümmels, da wir denn nach kurzer Zeit einen ungleichen Kampf zu Gesichte bekamen.
Denn es hatten sich drei indianische Ritter zu Fuße an einen dicken Baum, um ihren Rücken in Sicherheit zu haben, gelehnet, vor ihnen lagen über zwanzig Leichen und tote Pferde, welche ihnen noch zur Brustwehre wider funfzehen verwegene Räuber zu Pferde dienen mußten.
Es schiene, als ob es in kurzer Zeit mit diesem Kampfe zu Ende laufen möchte, wo denen drei bedrängten Rittern nicht eilende Hülfe widerführe, maßen sie nicht allein verwundet, sondern auch weit übermannet waren.
Mein Prinz hielte sich alsobald verpflichtet, denen Notleidenden beizuspringen, dahero er in Eil abpacken und sich die auf alle Fälle mitgenommene Sturmhaube reichen ließ.
Wie er nun jederzeit unter seinem langen Rocke mit einem leichten Brustharnische verwahret war; also hing er an den linken Arm seinen Schild, und in die rechte Faust nahm er eine scharfe Lanze, welche er jederzeit mit sich führen ließ, uns andern aber befahl er abzusteigen, die Pferde anzubinden, und mit unserm Gewehr getrost zu folgen.
»Halt, ihr verwegene Räuber«, schrie sie der Prinz noch von weitem an, »ist das rittermäßig gefochten, wenn die Menge ihrer Gewalt mißbraucht?« Auf diese Worte kamen als im Blitz ihrer drei auf den Prinzen angerannt, und weil sie nur bloße Säbel in der Hand führten, so faßte der Prinz mit der Lanzen den einen so wohl, daß er im Augenblick hinter dem Pferde lage, und sich im Sande krümmte.
Weil aber die andern beide herzueilten, und der Prinz nicht Platz hatte, wegen Müdigkeit des Pferdes sich mit der Lanze zu wenden, mußte er sie fahren lassen, und den Säbel ergreifen.
Was hier vorerwähnte Sturmhaube vor Dienste leistete, wiese die tief eingehauene Narbe in dem Stahl sattsam aus.
Ich lief alsobald nach dem gefälleten Räuber, zog ihm die Lanze aus dem Leibe, und bemühte mich so lange, bis ich noch einen von meines Prinzen Bestreitern herunterlangte, welchem ich denn unter dem rechten Arm so wohl einfuhr, daß das Eisen oben am Halse auf der linken Achsel wieder ausging, und er sich gleich seinem Kameraden im Sande zu Tode sturbe.
Indessen wurde der Prinz mit dem dritten durch einen Säbelstoß auch fertig, daß er die Lanze wieder zur Hand nehmen, und nach dem rechten Kampfplatze eilen konnte, allwo sich bereits die Zahl der wenigen vermindert hatte, indem gleich einer zu Boden fiel, als mein Prinz dessen Tod durch einen grausamen Lanzenstoß rächete, und sich mitten unter diesen feindseligen Haufen einmengete.
Weil nun dessen Pferd von einer so fernen Reise sehr müde war, und darzu eine tiefe Halswunde empfangen hatte; als war es hohe Zeit, daß ich mit unsern beiden Dienern herzu eilete.
Diese waren nun auch in keiner übeln Schule gewesen, und konnten mit ihren Wurfspießen dermaßen wohl zurechte kommen, daß nicht allein der Prinz, welcher mit dem Pferde stürzte, glücklich errettet, sondern auch ihrer drei mit dem Leben bezahlen mußten.
Indessen hatten sich die beiden Ritter am Baume, von welchem sich der Streit abgezogen, in etwas erholet, wiewohl das Blut an etlichen Orten hervorrieselte, und fingen dessen ungeachtet nach äußerstem Vermögen wiederum an, uns beizustehen.
Weil wir ihnen nun an der Zahl fast gleich waren, an Tapferkeit aber sie weit übertrafen, so muß ich zwar bekennen, daß die Räuber ganz verzweifelt fochten, und durch ihre Wut sattsam bezeigeten, wieviel ihnen an dem Tode der beiden Ritter gelegen war.
Nachdem aber einer nach dem andern herunterstürzte, so nahmen endlich die übrigen fünfe die Flucht, welche zu verfolgen die Pferde zu matt, und unsere Kräfte zu schwach waren.
Sobald nun dieser gefährliche Kampf geendiget und man vor allen fernern feindlichen Anfällen gesichert war, sank einer von den zwei überbliebenen Rittern wegen heftiger Verwundung in Ohnmacht, der andere aber, aus welchem man wegen seines majestätischen Ansehens, kostbaren Kleidung, und den mit Smaragden reichlich versetzten Säbel etwas Vornehmes schließen kunnte, fiel auf seine Knie, und dankte den Göttern vor diese wunderbare Errettung, inzwischen daß wir den in Ohnmacht gesunkenen wieder in etwas ermuntert, und so viel möglich zurechte gebracht hatten.
Hierauf trat itzt ermeldter Ritter zu meinen Prinzen, und umfing ihn mit höchst anständigen Gebärden und diesen Worten: »Nächst denen Göttern so danke ich auch Euch, tapferer Fremdling, daß Ihr Euch durch die verborgene Hand der Gottheit so willig zu einem kräftigen Werkzeuge meiner Errettung habet wollen gebrauchen lassen.
Eurer Tapferkeit bin ich mein Leben schuldig, und außer Euerer Hülfe hätte ich ohne Zweifel ein Todesopfer dieser Verräter werden müssen.
So entdecket mir demnach Euer Suchen in diesem Lande, weil ich doch an Euerer Kleidung sehe, daß Euch Pegu nicht gezeuget habe, saget mir kühnlich, womit Euch kann gedienet werden, es soll alles geschehen, was Eure Vergnügung erfüllen kann.« Mein Prinz begegnete ihm mit nicht minderer Höflichkeit, und antwortete: »Tapferer Ritter, es würde einiger Beistand unvonnöten gewesen sein, wenn nicht öfters die Tugend der Menge weichen müßte.
Und weil mich denn die gütigen Götter zu so erwünschter Gelegenheit hergeführet, so ist ihre Gnade um so viel größer, als mein Verdienst desto geringer.
Wo ja aber meine wenige Hülfe in einige Betrachtung gezogen wird, so bitte ich nichts mehr, als mich in beharrliche Gewogenheit einzuschließen, mich an dem Kaiserlichen Hofe in Pegu bekannt zu machen, und zu entdecken, wenn meine schwache Faust zu Diensten gestanden habe?« – »Dieses alles«, erwiderte jener, »ist viel zu wenig, Eure treue Dienste, die Ihr in Beschützung meines Lebens angewendet habet, nur in etwas zu belohnen: doch den Anfang einiger Dankbarkeit durch Willfahrung Eurer geringen Bitte zu machen, so wisset, daß Ihr eine solche Heldentat verrichtet habet, wovor Euch der Kaiserliche Hof auf ewig verbunden ist.
Wisset demnach, daß als der Kaiser öfterer Gewohnheit nach, diesen Wald als ein Liebhaber der Jagd durchstrichen, und zwar nur in weniger Gesellschaft von acht Personen, welche hier gestreckt liegen, und als treue Leute ihr Leben vor ihren König aufgesetzet haben, sich etliche zwanzig verwegene Räuber unterstehen dürfen, den Kaiser samt seinen Leuten verräterischerweise zu überfallen, und sich äußerst zu bemühen, durch den Tod des Xemindo ihren verdammten Zweck zu erreichen.
Wie aber die Götter ihre Hand meist über die Gekrönten haben, also habet Ihr durch Eure Mannheit den Kaiser von Pegu in meiner Person vom Tode errettet, und ihn aufs neue geboren.
Damit ich nun meine Dankbarkeit nach Würden könne spüren lassen, so entdecket mir gleichfalls Euren Namen und Zustand; ich schwere bei der Krone dieses Reichs, Eure itzt verübte Tat soll Euch mit einem Königreiche belohnet werden.« Wie wir über diesen Bericht teils erschreckt, teils erfreuet wurden, ist leicht zu erachten, und bildete sich mein Prinz damals feste ein, der Götter Ausspruch wollte hier bereits den Anfang seiner Erfüllung machen, in welcher sie so fortfahren würden, bis er die Braut und das Glücke in Armen hätte, indem wir von der Prinzessin von Pegu vor längst viel gehöret hatten.
Allein wie schlecht diese Meinung eingetroffen, solches müssen wir noch anitzo mit Tränen beklagen.
Doch wieder auf voriges zu kommen, so warf sich der Prinz nebst uns, als er vernahm, daß es der Kaiser selbst wäre, alsobald ehrerbietigst zu dessen Füßen und antwortete: »Großmächtigster Kaiser und Herr, ich bitte demütigst, unsere Unwissenheit vor eine gnungsame Entschuldigung gelten zu lassen, daß wir nicht sofort unsern alleruntertänigsten Respekt besser in acht genommen haben: inmittelst sehe ich, daß dieses ein bloßes Werk der Götter sei, wenn meine geringschätzige Hand den größten Monarchen der Welt vom Tod und Verräterei errettet hat.
Ich begehre dennoch nichts als bloß die hohe Kaiserliche Gnade.
Und wie mich E.M.
in der Person Pantoja, eines Sohnes des Erbfürsten in Tannassery und Vasallen des Königs in Siam, wissen sollen; also versichere seeleninnigst, daß ich es mir vor das größte Glücke in der Welt rechnen würde, wenn ich vor Dero hohe Wohlfahrt mein Leben aufopfern sollte.« – »So sind wir Bundsgenossen«, erwiderte der König, »und bin Euch mit desto größerer Gnade gewogen, weil aber fernerer Überfall zu besorgen sein möchte, so lasset uns diesen unglücklichen Ort verlassen, und in bessere Sicherheit begeben.« Indem nun des Kaisers Pferde bei diesem Kampfe alle geblieben waren, so befahl er uns, unsere Pferde herbeizubringen, wovon er dem Kaiser mit höflichen Worten eines anbot, und sich auf das andere setzte, deme wir zu Fuße nachfolgten.
Ehe die Diener aber diesen Befehl verrichteten, sahe mein Prinz, daß sich noch einer von den Räubern regte, weil nun der Kaiser noch selbst nicht wußte, wo diese Verräterei herrührete, so verfügte er sich zu demselben, und kehrete ihn um, setzte ihn auch die Lanze an die Brust, und stellete sich, als wollte er ihn vollend hinrichten.
Herz und Haupt aber war noch frisch, derowegen hub er unvermutet an zu reden: »Haltet inne«, rufte er, »und höret zuerst mein letztes Bekenntnis mit geneigten Ohren an, weil doch nicht eher meine Seele diesen Körper verlassen kann, sie habe denn zuvor entdecket, was vor ein Befehl mich in dies Unglücke gestürzet habe.« Auf diese Worte eilte der Kaiser ganz begierig herbei, und redete ihn selber an: »So sage denn, du boshaftiger Räuber, welch Mordbefehl hat dich zu dieser Verwegenheit angetrieben?
Verschweige ja nichts, denn außer diesem soll dein Leben bis zu grausamster Marter verschonet werden, welches annoch einige Gnade zu hoffen hat.« Der Räuber entsetzte sich heftig über den harten Anspruch des Kaisers, und brach in diese Klage heraus: »Ach wehe mir!
Verflucht sei die Stunde, da ich mich zu diesem Morde verleiten lassen.
Ich bitte E.M.
um aller Götter willen, diese unverantwortliche Beleidigung einer sterbenden Seelen zu verzeihen.
Ich und diese meine Mitgesellen, deren die meisten ihren allzu gelinden Lohn empfangen, sind geborne Bramaner, und durch Befehl unsers grausamen Chaumigrems, welcher jedem hundert Bizen 10 Goldes zu geben versprochen, darzu veranlasset worden, daß wir I.M.
als Deren öftere und einsame Besuchung dieses Waldes verkundschaftet war, hier verwarten, und um das Leben bringen sollten.
Wie ich nun hierüber eine herzliche Reue trage, also sterbe ich nun vergnügt, nachdem ich diesen bösen Anschlag rückgängig und E.M.
noch am Leben schaue.« Nach welcher Bekenntnis ihm der Prinz die Lanze durchs Herze stieß, wiewohl es der König lieber gesehen, daß man durch sein Leben ein mehrers aus ihm gebracht hätte.
Dieses Schelmstücke des Chaumigrems verursachte nun eine gemeine Verwunderung und Fluch, und wir eileten ohne ferneres Säumen nach Pegu: da uns denn, sobald wir den Wald auf den Rücken hatten, bei zweitausend Mann entgegenkamen, weil bereits einiges Gerüchte in der Stadt erschollen, als ob der Kaiser in Gefahr wäre.
Hiedurch waren wir in volle Sicherheit gesetzet, und zogen unter tausend frohlockenden Zurufen der Peguaner in die Stadt ein, woselbst alsobald auf hohen Befehl meinem Prinzen ein schöner Palast nächst dem Schlosse eingeräumet ward, welchen wir auch sofort bezogen, und darinnen einen ungemeinen Überfluß an kostbaren Hausrat und aller Bequemlichkeit antrafen.
Noch selbten Abend ward eine Leibwacht von fünfzig Mann vor unsere Türe gestellet, welche in zwei Reihen sich längsthin auf die Erden setzten, und ihre Rüstung vor sich auf Stangen hingen.
Ingleichen erschienen zwölf königliche Bediente in langen weißen Röcken mit göldnen Binden, welche königlichen Befehl hatten, unsern Prinzen zu bedienen.
An Speise und Trank fehlte es auch nicht, und lebten wir in so erwünschtem Zustande, daß wir es ewig begehrten.
Folgenden Morgen übersendete der Kaiser unserm Prinzen zehn schöne Pferde, so gut sie nach hiesiger Landesart unter den besten kunnten ausgelesen werden, nebst zweien großen und wohl geputzten Elefanten, um, wie er zugleich vermelden ließ, den geringsten Verlust des Pferdes in etwas zu ersetzen.
Diesen waren zugleich gnungsame Wärter und Futter beigefüget, welche der König als leibeigen mitgab.
Das beste aber, welches ein Kämmerling überbrachte, waren tausend Bizen güldene Münze, daß sich also der Prinz sehr wohl und standesmäßig aufführen konnte.
Inmittelst verlangte der Prinz sehr nach Hofe, wohin aber ohne kaiserlichen Befehl niemand kommen durfte, und mußte in diesem Verlangen auch mein Prinz drei Tage verharren, nach deren Verfließung ihm endlich angedeutet ward, der Kaiser verlange ihn zu sehen.
Da wir denn nicht säumten, sondern uns alsofort in das Schloß begaben, und weil mich der Prinz vor einen vornehmen Edelmann aus Tannassery ausgegeben hatte, so durfte ich bei solcher Gelegenheit allenthalben gegenwärtig sein.
Als wir unter die fördersten Bogen des Eingangs gelanget waren, hörten wir zwölf silberne Trompeten blasen, welches ein Zeichen war, daß es nunmehr dem Kaiser gelegen sei, Verhör zu erteilen.
Derowegen wir uns in den inneren Hof verfügten, und einige Stufen nach dem hohen Saal geführet worden.
Dieser Ort war ziemlich weit und hoch, über die Maßen schön vergoldet, und himmelblau gemalet.
Er saß auf einem mit Edelgesteinen versetzten Throne, sein Haupt ward von einer vierfachen Krone bedecket, eine jede Krone aber ruhete auf besonderen Stänglein, und stellte dannenhero eine ziemliche Höhe vor.
Auf der rechten Hand saß der Erbprinz Xemin, und auf der linken stunden einige hohe Bedienten, worunter auch gegenwärtiger Herr Talemon als damaliger Reichs-Schatzmeister war.
Als wir nach Gebrauch mit dreimaligem Fußfall unsere Ehrerbietung verrichtet, rufte der Kaiser meinen Prinz zu sich, reichte ihm die Hand zum Kusse, und befahl ihm, auf die oberste Staffel des Thrones zu sitzen, worauf er eine weitläuftige Rede an die sämtliche Anwesenden hielt, meines Prinzen Tapferkeit gewaltig herausstrich, und ihnen allerseits zu Gemüte führete, was vor Dank man ihm schuldig wäre: Nach kurzer Antwort aber meines Prinzens erhub sich der Kaiser von dem Thron, nahm den Prinzen bei der Hand, und führte ihn in ein geheimes Zimmer, welchen niemand als Prinz Xemin folgen durfte.
Hier hatte ihn nun der Kaiser, wie mir der Prinz hernach alles ausführlich erzählte, abermals mit beweglichen Worten angeredet: »Mein wertster Pantoja, ich weiß es nicht allein, sondern habe es auch sattsam erfahren, wie verbindlich Ihr Euch gemacht habet: ja ich weiß es mehr als wohl, daß die Dankbarkeit der Tugend beste Zierde sei, und wo diese den Szepter führet, da könne nichts als Segen und Wohlfahrt blühen.
Daß nun diese Tugend den Ruhm eines gekrönten Hauptes um ein großes vermehre, solches will ich allerdings an Euch erfüllet wissen.« Nach welcher Rede er an eine Türe geklopfet hatte, aus welcher sofort eine schöne Prinzessin, von unterschiedenen Frauenzimmer begleitet, gekommen war, welche der Kaiser bei der Hand genommen, und dem Prinzen mit diesen Worten zugeführet hatte: »Hier nehmet, tapferer Fürst, dieses Kleinod unseres Hofes, von meiner Hand, als ein hohes Zeugnis wahrer Dankbarkeit: und wie das Königreich Cambaya Tannassery um ein großes übertrifft, so nehmet es mit dieser Prinzessin zu einem Heiratgut an; jedoch daß Ihr unserm Reiche einverleibet und getreu verbleiben möget.
Der Himmel segne Euch, und die Götter verleihen, daß durch beiderseitige Erkenntlichkeit ein stetes Wohlergehen blühe.« Mein Prinz hatte hier nicht gewußt, ob ihm abermals träumte, oder ob es in der Wahrheit so geschehe, und weil er sich nicht alsobald fassen können, hat er sich auf die Knie gesetzet, und geantwortet: »Es ist zu viel, Großmächtigster Kaiser und Herr, es ist zu viel, daß diese Schuldigkeit, wozu mich meine Pflicht und der Götter Vorsehung getrieben hat, zugleich mit einer Krone und einer so schönen Prinzessin, meinesteils unwürdigst, soll belohnet werden.
Und weil ich nicht geschickt bin, mich bei solcher Eil in ein so großes Glücke zu finden; als bitte ich E.M.
in Untertänigkeit, mir einige Tage Frist zu erlauben, worinnen ich mich besser fassen, und dieses hohe Gnadengeschenke mit gebührender Erkenntlichkeit annehmen könne.« – »So einen hohen Dienst Ihr mir erwiesen«, waren des Kaisers Gegenworte gewesen, »so einen großen Gefallen werdet Ihr mir auch erzeigen, wenn Ihr diese meine dankbare Gnade alsofort gebührend erkennet, und von meiner Hand annehmet.« Worauf sich mein Prinz nicht ferner zu widersprechen getrauet, dannenhero er, nicht wissende, wie ihm geschähe, sich der Prinzessin genähert, ihre Hand geküsset, und sie kurz angeredet: »So nehme ich dann dieses hohe Glücke von der Hand eines so großen Monarchens mit Freuden an, und wie ich nicht zweifele, es werde Dero Schönheit sich dem Kaiserlichen Willen gleichförmig erzeigen, also befehle ich mich in Dero Gunst und E.M.
Gnade«, welche Worte sie mit nichts als einigen Tränen beantwortet, und auf des Xemindo Befehl ihn mit ihrem Bildnis beschenket hatte, Prinz Xemin aber hatte das Zimmer gar verlassen.
Mittages mußten wir bei der Tafel bleiben, wobei sich auch Prinz Zarang von Tangu befand, welcher sich eine geraume Zeit an diesem Hofe aufgehalten, dessen Ursache bei folgender Erzählung soll erwähnet werden.
Als ich nun in oberwähntem Verhörsaal eine geraume Zeit aufgewartet, sahe ich endlich meinen Prinzen mit ganz verwirreten Gesichte wieder in den Saal treten, welches mich denn nicht wenig verwunderte, vielmehr aber betrübte.
Wir wurden aber bald hierauf in ein ander Zimmer geführet, in welchem die Tafel, in etwas von der Erden erhöhet, gedecket war, und befand sich Xemin und vorerwähnter Zarang, Prinz von Tangu, darinnen.
Dieser letztere stellete sich sehr freundlich gegen meinen Prinzen an, wünschete ihm Glücke, sowohl wegen der Errettung, als auch der reichlichen Belohnung.
So angenehm sich aber Zarang zutat, so murrisch stellete sich hingegen Xemin, also, daß er auch meinen Prinzen nicht einigen Wortes würdigte, sondern seine Verachtung merklich bezeigete.
Worein wir uns ganz nicht zu finden wußten, und meinte ich nicht anders, er zürnete, daß man seinen Herrn Vater errettet, und ihm die Hoffnung zur Krone geraubet hätte.
In solche Verwirrung wurde ich noch tiefer gestürzet, als der Kaiser vorige Prinzessin bei der Hand ins Zimmer begleitete, und sie meinem Prinzen zuführete.
Welches mich vollends in tiefste Verwunderung setzte, weil ich noch nicht wußte, was vorgegangen war.
Der Prinz sahe bestürzt aus, sie aber verriet ihr Mißvergnügen durch häufige Zähren, bis wir endlich nach morgenländischer Art auf kostbare Teppichte uns zur Tafel niedersetzten, wobei ich gleichfalls meinen Rang unten an beobachtete.
Dieses war nun eine seltsame Mahlzeit, wobei mehr Gemütsbewegungen als Speisen zu sehen waren: wiewohl auch an diesen ein sattsamer Überfluß vorhanden.
Der Kaiser sahe stets meinen Prinzen und die Prinzessin, welche beieinander saßen, mit bekümmerten Augen an, mein Herr saß voller betrübten Gedanken, die Prinzessin vergoß mehr Tränen, als sie Speise zu sich nahm, und Xemin, welcher der Prinzessin gegenüber saß, gab sein sonderbares Anliegen durch stetes Seufzen zu erkennen.
Ja wenn nicht Zarang, welcher am vergnügtesten zu sein schien, ein und das andere Mal meinen Prinzen aufzumuntern gesucht hätte, so wäre alles in solcher Stille zugegangen, weder bei so einer vornehmen Gesellschaft nicht zu vermuten gewesen.
Ich hingegen, als aller Dinge unwissende, sahe diesem Schauspiel voller Verwunderung zu, und hat mich der Weg von Pandior bis nach Pegu nicht so verlanget, als ich damals das Ende der Mahlzeit wünschte, um meinen Prinzen bald alleine zu sprechen, in Hoffnung, er würde mir diesen Zweifelsknoten auflösen.
Sobald nun die Tafel aufgehoben, schützte mein Prinz einige Unpäßlichkeit vor, und verfügte sich ohne einige Weitläuftigkeit nach seinem Palast.
Sobald er das Zimmer betreten, warf er Säbel und Rock von sich, und ging eine geraume Zeit voller Gedanken auf und ab, daß ich mich also nicht erkühnen durfte, ihn durch einiges begieriges Nachfragen zu beunruhigen, bis er endlich von sich selbst anfing zu reden: »O ihr betrüglichen Götter«, hub er an zu klagen, »ist dieses die vorgestellte Schönheit, die Ihr nur im Traume zu zeigen, nicht aber im Leben darzustellen vermöget.
Ist dieses die schöne Tochter des Königs Xemindo, von dero überirdischen Schönheit das Gerüchte fast ganz Asien begierig gemacht hat, sie zu sehen?
O so darf sich meine Schwester vor beglückt achten, daß sie dieser gar gerne den Lorbeer aus der Hand reißet.
Hättet Ihr nicht meinen Geist durch eine träumende Schönheit verunruhiget, so hätte ich einfältig geliebet, und mich glückselig geachtet, daß ich so bald eine Braut mit einem Königreich überkäme: ja ich hätte nicht gewußt, worin die wahre Schönheit bestünde.
Allein, nachdem es mir unmöglich fällt, das in dem Tempel zu Pandior erschienene Bild aus meinem Herzen zu reißen, so ist es mir auch unmöglich, etwas anders zu lieben, was nicht jene vollkommene Gleichheit meinen Augen vorstellet.
Auf derowegen, mein Scandor, hier ist nicht länger Zeit zu warten, weil der Götter Rat auf was anders zielen muß, welches zu suchen und anzutreffen, mein Geist nicht eher, denn in dem Grabe, ruhen wird.« Dieses war mir nun eine ganz unangenehme Zeitung, indem ich mich auch in meinem Vaterlande nicht zu verbessern wußte.
Derowegen forschete ich erst, was in dem innern Zimmer vorgegangen war, wornach ich denn mein Einreden richtete.
»Gnädigster Herr«, sagte ich, »wie können Sie sich den Schatten eines Traums so feste einbilden?
Vielleicht haben die Götter durch die träumende Schönheit, welche dieser Prinzessin abgehet, das anhangende Heiratsgut, als das Königreich Cambaya, bedeuten wollen: angesehen eine Krone in aller Menschen Augen das schönste Gesichte wegsticht.
Denn jene ist beständig und mächtig genung, sich selbst zu erhalten, diese aber kann durch ein geringes Fieber verzehret werden.
Zudem muß ich doch auch gestehen, daß diese Prinzessin, meiner Einfalt nach, noch wohl liebenswürdig sei.« – »Ach«, antwortete der betrübte Prinz, welcher sich indessen auf das Bette geworfen hatte, »sie ist nur ein Schatten gegen jenem Traume.
Denn wie jener alabasterne Stirne durch die lichten Locken um ein großes erhaben ward: also mißfallen mir an dieser nicht wenig die rötlich scheinenden Haare, welche nicht selten einen bösen Sinn verraten.
Und wie jenes Angesichte durch eine runde Gestalt seine anmutige Vollkommenheit darstellete, also überschreitet dieses durch einige Länge die Grenzen der Schönheit.
Ihre Augen sind zwar mehr schwarz als blau, jedoch sind sie nur wie ausgelöschte Kohlen, bei denen sich kein Schwefel der Liebe entzünden kann.
Ihre Lippen sind zwar Korallen, doch ohne Magnet, und ihre Wangen ein mit Rosen allzu häufig überstreutes Feld.
In summa, es mißfället mir etwas an ihr, welches ich selber nicht verstehe noch sagen kann.
Ihre Freundlichkeit ist mir zuwider, und ihr Schönstes kommt mir verdrießlich vor, ob ich sie gleich nur kurze Zeit betrachten können.
Weswegen ich denn lieber alle Kronen entbehren, ja sterben, ehe ich mir das Heiratsband zu einer Sklavenkette machen will.« Diesem kräftigen Einwurfe und festem Vorsatze befand ich mich damals zu schwach, gnugsam zu widerstehen: Dahero es mir sehr gelegen war, als sich der General Rangustan, und gegenwärtiger Herr Talemon, damaliger Reichs-Schatzmeister, anmeldeten, welche der Prinz alsobald vor sich ließ.
Dieser Rangustan war nun eben derjenige Ritter, welchem wir nebst dem Xemindo das Leben erhalten hatten, dahero er noch den Arm in einer Binde tragen mußte, und sich an unterschiedenen Fleischwunden nicht allerdings wohlauf befand.
Dieser legte bald anfangs eine Danksagung vor erwähnte Lebensrettung ab, und erhub abermals meines Prinzen Tapferkeit bis an den Himmel, daß ihm auch endlich der Prinz hierinnen Einhalt tun mußte.
Der Herr Talemon aber besuchte uns amtshalber, indem ihm unsere Verpflegung von dem Kaiser anbefohlen war.
Und weil er bei währender Aufwartung über der Mahlzeit die sonderbare Verwirrung meines Prinzen gleichfalls bemerket hatte, so ware er begierig, dessen Ursache zu vernehmen, welches ihm aber der Prinz nicht eher entdeckte, bis Rangustan nach Hofe erfordert und Talemon also bei uns allein gelassen wurde.
Dieser kunnte sich nun nicht enthalten, alsobald den Prinzen anzureden: »Wie?
nunmehro König von Cambaya, kann ein so mächtiges Königreich und so eine schöne Braut nicht mächtig genung sein, ein betrübtes Gemüte aufzurichten?
Oder ist hieraus unsers großmächtigsten Kaisers Dankbarkeit noch nicht genug zu spüren?« Mein Prinz hörete diese verweisliche Frage mit geduldigen Ohren an, beantwortete sie aber dergestalt: »Mein Herr Schatzmeister, ich erkenne mich freilich dieser Prinzessin unwürdig, und hätte mich dessen nimmermehr versehen, daß ich durch meine geringe Dienste nicht sowohl einen königlichen Thron besteigen als auch eines so großen Monarchens Eidam werden sollte.
Allein, saget mir von Grund Eures Herzens, ob mein Betrübnis zu tadeln sei, wenn ich keine Gegenliebe verspüre, und von dem Kronprinzen mit scheelen Augen angesehen werde?
Wie nun solcher Liebeszwang nur jederzeit Wermut im Munde und Ekel im Herzen mit sich führen wird; also scheinen mir aus des Prinzen Gesichte lauter gefährliche Kometen, deren Bedeutung erst nach des Herrn Vaters Tode auf meinen Kopf fallen möchte.« Talemon verspürte des Prinzen Irrtum, jedoch wollte er sich nach Art kluger Hofeleute nicht allzu geschwinde bloß geben, sondern hub einen weitläufigen Diskurs von der Landschaft Tannassery an, also, daß mein Prinz genung zu tun hatte, gebührende Antwort zu geben.
Denn weil er in seiner Jugend Siam durchreiset und sich auch einige Zeit an dem Hofe zu Tannassery aufgehalten hatte, so wußte er mehr zu fragen, als mein Prinz zu antworten.
Ja als Talemon fortfuhre, nach der Stammlinie der tannasserischen Regenten zu forschen, gab mir der Prinz einen Wink, diesen Diskurs zu unterbrechen.
Ich saß selber wie ein Feuer, und wußte in der Angst nichts zu sagen, als daß ich fragte: Ob der Herr Schatzmeister auch eine feine Gemahlin hätte?
»Wie kommt dem Herrn diese Frage im Sinn?« antwortete er lächelnde: »Ich will nicht hoffen, daß diese Frage einige Bedeutung nach sich ziehen werde.« Nach diesem verließ er mich, und wendete sich wieder zum Prinzen, welcher sich schlafende anstellte.
Als er aber nach einer halben Stunde die Augen wieder aufschlug, verfolgte ihn Talemon mit dieser Rede: »Gnädigster Herr, Sie verzeihen meinen Vorwitz, welcher vielleicht zu Ihrem Besten angesehen ist.
Ja ich sage, daß es Dero eigne Wohlfahrt erfordert, mich in die Zahl derer Vertrauten Diener aufzunehmen.
Sie vermerken es demnach in hohen Gnaden, wenn ich zwar aus Deren angebornen Majastät eine hohe Person mutmaße: allein daß Sie ein Prinz aus Tannassery sein sollten, solches Dero Wissenschaft verneinen, und mir heimlichen Beifall geben lasse.
Denn mir einig und allein an diesem Hofe ist bekannt, wie der letzte unglückliche Prinz Pantoja in Tannassery von seiner boshaften Stiefmutter mit Gift vergeben worden, in Meinung, ihrem sechsjährigen Sohne den Thron vorzubehalten, welcher aber nach zwei Jahren im Tode folgete, und also der ganze Stamm, bis auf den alten Vater, mit welchem auch die Hoffnung zu einigen Erben zu Grabe gehet, abgegangen ist.
Dahero so unmöglich, als Sie nun ein Prinz von Tannassery sein können, so gewiß und unfehlbar schließe ich, daß Sie aus wichtigen Ursachen an diesem Hofe Ihren hohen Stand verdecken, und sich unbekannterweise aufhalten wollen.
Wie nun solches bisweilen eine kluge Staatsvorsicht erfodert; also ist es zugleich hochnötig, sich ingeheim aufrichtige Freunde zu schaffen, welche aus Erfahrung in deren Angelegenheiten mit Rat und Tat dienen, und Ihre Anschläge ersprießlich befördern können.
Wollen nun E.M.
in meine wenige Person, welche bereits in königlichen Diensten zweiunddreißig Jahr getreu gewesen, einiges Vertrauen setzen, so gelobe ich alle, jedoch meinem Kaiser unschädliche Treue und Aufrichtigkeit.
Ja, ich beschwere bei allen Göttern, und verspreche an Eides statt, nicht allein Dero Stand in geheim zu halten, sondern auch E.M.
in itzigem verwirrten Zustande dermaßen treulich beizustehen, und solche Geheimnisse zu entdecken, welche sie hochnotwendig wissen müssen, daß ich mich dessen lebenslang um E.M.
werde zu erfreuen haben.« Hier fand sich nun der Prinz dermaßen betreten, daß er teils anfangs verstummte, teils auch sich über die Klugheit Talemons verwundern mußte, und indem er sein hohes Beteuren hörte, auch jederzeit eine sonderbare Zuneigung gegen diesen Mann in sich verspüret hatte, so brach er endlich in diese Worte heraus: »Weil ich mich denn durch Eure Klugheit verraten sehe, so traue ich Eurer Aufrichtigkeit.
Wisset demnach, daß ich ein Kronprinz aus Ava bin, welchen die Grausamkeit des Vaters und die Bosheit des Bramanischen Königes Chaumigrens, welcher sich eine geraume Zeit an selbtem Hofe aufgehalten, gezwungen hat, sein Glücke durch Verstellung anderwärts zu suchen, und wie mir die Götter zu Pandior nach Pegu geraten und mir allda meine Vergnügung versprochen; so bin ich nicht wenig bestürzt, wenn ich deren Ausspruch auf widrige Art erfüllet sehe.
Denn Ihr sollt ferner wissen, nunmehro vertrauter Talemon, daß ich mein Vergnügen nicht in Land und Leuten suche, als welches mir die Götter nach meines Vaters Tode an dem mächtigen Königreiche Ava sattsam stillen werden: sondern es haben mir die Götter in dem Tempel Pandior eine Schönheit im Traum vorgestellet, und mich solche zu suchen angereizet, daß ich mir nicht getraue, länger diese Zeitlichkeit zu genießen, wo nicht eine Gleichheit dieses nächtlichen Gesichtes sich von mir finden läßt.« – »Großmächtigster Prinz«, antwortete Talemon hierauf ehrerbietigst, »ich erkenne Ihren Irrtum, und merke Ihr Mißvergnügen: so haben Sie sich denn die Hälfte geraten, indem Sie mir den wahren Zustand Ihrer hohen Person entdecket.
Die Prinzessin nun, womit unser Kaiser seine Dankbarkeit zu bezeigen vermeinet hat, ist nicht dessen Tochter, wie der Prinz in den irrsamen Gedanken stehet, sondern eine Prinzessin von Saavady, welches Land als ein Lehnreich von Pegu verwichener Jahre der Tyrann von Brama, als des Chaumigrems Bruder, mit tausenddreihundert Schiffen zu Wasser belagert, eingenommen, den König gefangen, und diese Prinzessin verjaget, wel che sodann ihre Zuflucht zu unserm Hofe genommen, und sich einige Zeit als eine Gespielin der durchlauchtigsten Banisen, Erbprinzessin von Pegu, hier aufgehalten hat.« Diesen Bericht hörte mein Prinz mit aufmerksamen Ohren an, und wurde begierig, durch vieles Fragen alle Umstände zu wissen.
»So ist dieses nicht die schöne Prinzessin von Pegu, von welcher ganz Asien zu sagen weiß?« – »Nein, diese ist es nicht«, antwortete Talemon, »ja hier unter der Rose, sie ist nicht ein Schatten gegen jenem Lichte zu rechnen: und weil sie sich gar selten sehen lässet, außer wenn es der Kaiser ihr Herr Vater befiehlet; so hat es auch heute gefehlet, daß sie nicht bei der Tafel erschienen.« Hier mußte nun Talemon ihre ganze Gestalt beschreiben, welches den Prinzen in solche vergnügte Verwunderung setzte, daß er überlaut ausrief: »O ihr gütigen Götter, vergebet mir das in Euch gesetzte Mißtrauen, welches die Ungeduld, als aller Verliebten stete Begleiterin, in mir verursachet hat.
Diese, ach ja diese Schönheit ist es, an welcher ihr Eure Bildungskunst erweisen, und mit Eurem Meisterstücke gegen mich prangen wollen.
Wie artig wisset Ihr Eure Worte zu erfüllen?
›Es wird ein fremdes Bild so Aug als Liebe blenden‹, lautete der verdeckte Ausspruch, ach so lasset doch auch das folgende seine glückliche Erfüllung erreichen, wenn ihr versprechet, ich sollte endlich die Ruhe finden.
Allein«, fuhr er fort den Talemon zu fragen, »wie daß sich denn der Prinz Xemin so widersinnisch anstellet, wie wird denn derselbe durch mich beleidiget?« – »Hierunter stecket«, antwortete Talemon, »ein sonderbares Geheimnis.
Denn erwähnter Prinz hat sich in die Prinzessin von Saavady unsterblich verliebet, und gehet mit dem festen Vorsatz schwanger, sie dermaleins auf den Thron von Pegu neben sich zu setzen, welchem aber der Wille des Herrn Vaters durchaus nicht beipflichtet, weil sie vors erste eine Vasallin von Pegu ist, vors andere, sich Pegu mit Siam durch eine Heirat des Prinzens mit der Prinzessin Fylane verbinden soll.
Dieses gedenket nun der Kaiser klüglich hintertrieben zu haben, wenn er die Prinzessin von Saavady anderwärts vermählet, und dem Sohne alle Hoffnung, sie zu erlangen, raubet.« – »Wie?« fragte mein Prinz, »sollte sie wohl so törlich handeln, und den Thron von Pegu ausschlagen?
Warum stellet sie sich denn so betrübt an, da sie weder mich noch den Verlust des Prinzen von Pegu beweinet?« – »Die Gemüter der Menschen«, erwiderte Talemon, »sind unterschiedlich, indem manches die Liebe Krön und Thron vorzeucht.
Und dieses tut fast die Prinzessin von Saavady, indem sie sich vergnügter einbildet, den geringen Thron von Tangu zu besitzen, weil die Person des Prinzen Zarang ihre Augen und Herz dermaßen eingenommen, daß sich auch die ganze Welt vergebens bemühen würde, sie von dieser Liebe abzuziehen.
Wiewohl ihre Unempfindlichkeit gegen dem Xemin sattsam gerochen wird, indem sie gleichfalls von dem Zarang keiner Gegenliebe gewürdiget wird.« – »Und was verhindert«, fragte mein Prinz ferner, »denn den Zarang an solcher Gegenliebe?« – »Die schöne Prinzessin von Pegu«, antwortete Talemon.
Über welchen Worten mein Prinz dermaßen erschrak, daß er ganz aus sich selber zu sein schiene, und würde er eine neue Klage angestimmet haben, wenn nicht Talemon fortgefahren, und ihn getröstet hätte.
»Er liebet sie heftig«, sagte er: »so unglücklich aber Prinz Xemin gegen die Prinzessin von Saavady, und hingegen diese gegen den Prinz Zarang ist; so unglücklich, ja weit unglücklicher ist Zarang gegen unsere Prinzessin Banise.
Denn ob ihm gleich die Gnade und Gewogenheit unsers Kaisers nicht wenig zustatten kömmt, so ist doch ihr nicht sowohl seine Person als auch seine viele Untugenden, die er durch Hochmut, Ruhmrätigkeit, vieles Saufen und auch kundbare Unzucht öfters merken läßt, dermaßen zuwider, daß sie lieber eine Schlange als dessen Gegenwart erdulden kann: wiewohl sie der väterliche Befehl zwinget, sich von ihm bedienen zu lassen.
Sie wendet zwar vor, weil Tangu auch ein Lehnreich von Pegu wäre, warum sie weniger als ihr Bruder Prinz Xemin, sollte geachtet sein, welchem die Liebe gegen die Prinzessin von Saavady deswegen untersaget würde, weil sie eine Vasallin wäre.
Nun wäre ja Zarang auch ein Vasall: warum würde es ihr denn nicht erlaubet, sich dem Kaiserlichen Willen gleichfalls gemäß zu bezeigen?
Allein der Kaiser schützet solche Staatsursachen vor, welche auf eine bloße Zuneigung gegen den Zarang auslaufen, daß auf solche Maße die arme Prinzessin nicht wenig gequälet wird.
Und also haben Sie das ganze Rätsel unsers verliebten Hofes aufgelöset, nach welchem sich denn mein Prinz richten, und sich meiner wenigen, doch getreuen Dienste dabei versichern kann.« – »Ist das nicht ein verwirrtes Liebesspiel?« hub mein Prinz hierauf an, »da so viel Personen lieben, zugleich hassen, und doch keines vergnüget wird.
Ja was verwunderlicher, so werde ich auch in dieses Spiel mit eingeflochten: helfet derowegen, ihr gütigen Götter, daß ich in diesem Kampfe den besten Kranz davontrage!
Inmittelst werdet Ihr, mein wertester Talemon, bedacht leben, alles, was vorgehet, mir genau zu hinterbringen.
Ich versichere Euch völlige Gnade und reiche Belohnung.« Nach einigen Tagen ward uns von dem Kaiser Erlaubnis zugeschicket, unsere Vergnügung in dem kaiserlichen Lustgarten zu suchen, welches denn meinem Prinzen sehr angenehm war, weil er von dem Talemon berichtet ward, daß die Prinzessinnen denselben öfters besuchten.
Dannenhero, als wir eines Tages verständiget worden, daß sich Xemindo mit denen Prinzessinnen im Garten befinden würde, legte mein Prinz einen von grünem Atlas mit Golde reichlich durchwürkten Rock an, setzte einen künstlich gewundenen Bund, an welchen einige Federn von dem Sinesischen Sonnenvogel durch ein kostbares Kleinod geheftet waren, auf sein Haupt: der rechten Brust hing er der Prinzessin von Saavady Bildnis an und seinen mit Diamanten reichlich versetzten Säbel vermittelst einer güldenen Ketten um den Leib, welches ihn dermaßen ansehnlich machte, daß es anders unmöglich war, ein Frauenzimmer mußte sich in ihm verlieben.
Hierauf verfügeten wir uns nach dem Garten, welcher zur Seiten des Schlosses in drei Teile abgeteilet war.
Die erste Abteilung stellete einen gewaltig schönen Baumgarten vor, welcher einem anmutigen Lustwalde nicht unähnlich war, in dessen Mitten gab es einen Teich, auf welchem Schwanen, Reiher und Enten herumschwammen.
Die andere Abteilung bestund in einem Zier-und Lustgarten, in demselben war alles anzutreffen, was die Natur und Kunst hervorzubringen fähig war.
Hier sprang ein künstliches Wasser, dort blühete ein rares Gewächse, und war alles in so verwunderliche Ordnung eingeteilet, daß ich nicht glaube, daß seinesgleichen in Asien mehr sei.
Welches denn um so viel mehr zu bejammern, daß dieser herrliche und recht königliche Lustgarten sonder Zweifel bei verwichenen allgemeinen Landverderben wird zerstöret worden sein.
Das dritte Teil dieses Gartens war mit einer hohen Mauer abgesondert, hinter welchem einige fremde Tiere aufbehalten wurden.
Als wir nun den Baumgarten betreten, und dessen zierliche Pflanzung der Bäume betrachteten, indem immer eine Reihe Pomeranzen-, Liemonien-, Dattel- und Ölbäume, nebst andern fremden Gewächsen, wechselweise gesetzt waren, so hörten wir zur Seiten eine Person singen, welche durch ihre beweg- und klägliche Stimme ihr heftiges Leiden sattsam zu erkennen gab, da wir bei Annäherung folgende Worte vernahmen: 1.
Gute Nacht, ihr harten Sinnen, Gute Nacht, du Felsenherz.
Soll mein Hoffnungswachs zerrinnen?
Ist mein Lieben nur dein Scherz?
Ei so will ich dir beizeiten Eine gute Nacht andeuten.
2.
Diamanten müssen springen, Wenn sie schlechtes Bocksblut kühlt: Und ein Tiger läßt sich zwingen, Daß er mit dem Menschen spielt.
Hier muß Diamant und Tiger Dich erkennen als Besieger.
3.
Stahl muß weichen, Gold muß fließen, Wenn es nur die Glut beseelt: Und durch öfteres Begießen Wird der Stein gleich ausgehöhlt.
Aber du willst dich erweisen, mehr zu sein als Stein und Eisen.
4.
Du verachtest meine Tränen, Du verlachest meine Treu: Ich darf niemals fast erwähnen, Wie mein Geist entzündet sei.
Also können selbst die Zeiten Nicht den harten Sinn bestreiten.
5.
Wider das Verhängnis leben, Ist den Menschen nicht erlaubt: Harte Eichen widerstreben, Bis der Blitz die Härte raubt.
Darum hüte dich, du Schöne, Daß die Reue dich nicht kröne.
6.
Zwar ich will dich gerne gönnen, Dem, dem du dich zugedacht: Wirst du dich verbessern können, Sag ich willig gute Nacht!
Doch wenn es dich wird gereuen, Wird der Himmel mich erfreuen.
Welche letztere Worte von einem tiefen Seufzer begleitet, und wir in sorgsames Nachdenken versetzet wurden: Wer doch immer solche Abschiedsgedanken hegete.
Solches aber zu erfahren, und aufzupassen, hätte uns mögen vor einigen Vorwitz ausgedeutet, und als Fremden verübelt werden, dahero wir uns so fort zurücke und nach dem innern Garten begaben, und weil kurz hernach Prinz Xemin hinter uns folgete, so mutmaßten wir bald, daß er die betrübte Stimme müsse gewesen sein.
Weswegen denn mein Prinz sagte: »Armseliger Prinz, ich meinesteils wünsche dir von Herzen die Vergnügung, welche du in Besitzung der Prinzessin von Saavady zu haben vermeinest, ich schwere dir, keinen Eintrag zu tun, sondern würde mich vielmehr beglückt und verpflichtet achten, wenn ich durch dich einer solchen verdrießlichen Liebe überhoben würde.« Unter diesen Reden gelangeten wir in den Lustgarten, worinnen unsere Augen so viel zu sehen vor uns fanden, daß wir vermeinten in ein irdisch Paradies zu kommen.
Wir sahen niemand in dem Garten, mutmaßeten doch, daß sie sich wohl vor der Sonnenhitze in denen bedeckten Spaziergängen aufhalten würden.
Als wir aber fast die Mitten, allwo ein herrliches Lusthaus stund, erreichet hatten, wurden wir die Prinzessin von Saavady hinter uns gewahr, welche wir im Vorbeigehen wegen vieler Aufmerksamkeit übersahen, und weil sich Prinz Xemin bereits bei ihr eingefunden, so wollte mein Prinz nicht erst wieder umkehren, sondern stellte sich an, als sähe er sie nicht, dahero wir uns je mehr und mehr unter die erhabenen Gewächse begaben, hinter welchen wir sie, sie aber nicht uns, bemerken kunnten.
Hier sahe ich nun mit Lust, mein Prinz aber mit sonderbarem Mitleiden zu, wie sich der arme Xemin vergebens bemühte, ihre Gunst nur durch ein geringes Zeichen zu erlangen.
Ihre Augen waren von ihm abgewandt, und ob er sie gleich stets mit Reden zu unterhalten schien, so erhielte er doch keine Antwort, sondern sie stellete sich, als ob sie mehr Achtung auf die Blumen als seine Worte gäbe, dahero sie denn nur durch Singen ihre vertiefte Gedanken zu erkennen gab.
Als sie sich aber uns näherten, verfügten wir uns weiter nach einem langen und offenen Spaziergang, welchen wir auszugehen erwählten.
Wir hatten kaum zehn Schritte fortgesetzt, so erhub sich ein heftiges Geschrei hinter einem kleinen Rosengebüsche, in kurzem aber sahen wir zur Seiten den Kaiser und den Prinzen Zarang nebst unterschiedenen Frauenzimmer voller Schrecken und Angst laufen, daß wir also nicht wenig erschraken, indem wir keine Ursache solcher ängstlichen Flucht sahen oder wußten.
Wir wollten gleichfalls umkehren, und dem Kaiser entgegeneilen, ihm auf allen Notfall beizustehen, siehe, o wunderliches Schicksal des Himmels!
so lief uns die schönste Schönheit voller Angst und Schreien entgegen, weil sie ein grausames Panthertier, welches aus Nachlässigkeit des Tiergartners durch ein Gatter gerissen, und also in den Lustgarten kommen war, verfolgte.
Mein Prinz wäre entzückt stehengeblieben, wenn ich ihn nicht eilend erinnert hätte, die Prinzessin in so augenscheinlicher Lebensgefahr zu retten.
Worauf sich mein Prinz ermunterte, und ihr mit bloßem Säbel entgegeneilte.
Wie er denn zu hoher Zeit ankam, indem das grimmige Tier bereits die Tatze hinten in ihren Rock eingeschlagen, und zur Erden zu reißen bemühet war.
Der Prinz wußte in der Angst nicht, ob er hauen oder stechen sollte, derowegen er einen Stoß nach dem Tiere führete, welcher in ein Auge geriet, und ihm so heftig schmerzte, daß es die Prinzessin verließ, um diesen Stoß an meinem Prinzen zu rächen, und ihn so grausam anfiel, daß es ihn den Bund vom Kopfe riß.
Ich lief demnach auch herbei, meinen Herrn zu retten, ehe ich aber herzukam, hatte er ihm bereits durch einen gewaltigen Hieb das Haupt gespalten, daß es tot zur Erden stürzte.
Indessen lag die schöne Blume, die Prinzessin, sage ich, in dem Grase in einer tiefen Ohnmacht, dahero mein Prinz alsobald den blutigen Säbel wegwarf, und sich neben sie auf die Knie setzte, auch durch sanftes Schütteln sie zu ermuntern trachtete.
Hier lag nun die Rose, welche alle Schönheit des Gartens übertraf, mein Prinz verwendete kein Auge von ihr, und sagte heimlich: »Dies ist der Götter Schönheit, die sie mir zu Pandior gewiesen.« Endlich hätte es nicht viel gemangelt, daß nicht der Prinz neben sie ins grüne Gras gesunken wäre, so sehr hatte ihn Liebe, Verwunder- und Bestürzung eingenommen.
Endlich eilte der Kaiser, Zarang und das Frauenzimmer ganz erschrocken herbei, und vermeinten nicht anders, weil der Schweiß des Panthers hin und wieder das Gras gefärbet, die Prinzessin sei bereits erwürget, und nur ihr Tod gerochen worden; dannenhero sich ein solches Zetergeschrei erhub, daß es weit erschallete.
Xemindo fiel neben sie nieder, Prinz Zarang stund als ein Stock, Xemin und die Fr. v. Saavady kamen endlich auch dazu, mein Prinz saß unbeweglich, und hatte seine Augen an ihre Wangen geheftet, ja das Frauenzimmer beweinte sie als tot, und ich glaube, dieses unnötige Trauergeschrei hätte noch nicht seine Endschaft erreicht, wenn ich ihnen nicht den ganzen Verlauf berichtet hätte, wie die Prinzessin nur vom Erschrecknis in eine Ohnmacht geraten, und ganz unbeschädiget wäre, worauf sie sich allerseits wieder zu fassen begunnten.
Der Kaiserliche Herr Vater hub sie mit tränenden Augen auf, und legte sie meinem Prinzen in die Schoß, welcher dahero noch entzückter und mehr einem Bilde als einem Menschen gleich wurde.
Als sie nun mit köstlichem Balsam bestrichen, und durch frisches Wasser etwas erquicket war, schlug sie die holdseligen Augen auf, und wußte nicht, wo sie war.
Endlich, als sie sich etwas mächtiger befand, richtete sie sich vollend auf, und setzte alle Anwesenden in eine ungemeine Freude.
Prinz Zarang aber ließ seine Eifersucht aus den Augen blicken, da es ihm doch ebensowohl freigestanden, sich auf dergleichen Art um die Prinzessin verdient zu machen, wenn es seine furchtsame Tapferkeit zugelassen hätte.
Nachdem es sich nun völlig mit der Prinzessin gebessert hatte, betrachteten sie insgesamt den grausamen Panther, welcher auch noch im Tode entsetzlich war, weswegen sich denn der Kaiser zu meinem Prinzen wendete, und ihn mit der freundlichsten Umarmung also anredete: »Allerwertester Pantoja, so haben Euch denn die Götter hergeschicket, mein Leben zu erhalten, und dieses mein liebstes Kind mir aufs neue wieder zu schenken?
wodurch Ihr mich zu freier Bekenntnis zwinget, daß, ob mir zwar die Götter außer der Unsterblichkeit alles möglich zu machen, erlaubet, mir es dennoch an vollkommener Dankbarkeit ermangeln will, womit ich Euch diese unvergleichlichen Heldendienste sattsam belohnen könne.
So nehmet denn von mir diesen Kuß, und von der Prinzessin Banise als ein Zeichen höchster Dankbegierigkeit an: ja weil ich nichts ersinnen kann, womit Pegu seine Erkenntlichkeit könne dartun, so soll Euch eine freie Bitte erlaubet, und solche auch mit der Hälfte meiner Krone gewähret werden.« Nach diesem eröffnete die himmlische Banise ihre Rosenlippen, und sagte zu meinem Prinzen: »Tapferer Pantoja!
ob ich mich zwar nicht wenig beschämt finde, daß ich einem fremden Mannsbilde in den Armen befunden worden, so wird doch solche Scham durch Euer hohes Verdienst gänzlich getilget, und wie ich Euch lebenslang vor meinen Erlöser halten werde, also habet Ihr Euch auch aller anständigen Gnade von mir zu versichern.« Diese Zuckerworte wurfen meinen Prinzen zu der Erden, daß er mit den verliebtesten Gebärden den Saum ihres Rockes küßte, und mit schwacher Stimme antwortete: »Großmächtigster Kaiser!
Überirdische Prinzessin!
Ich als ein geringes Werkzeug der Götter, bin viel zu unwürdig sotaner hohen Gnade, womit mich Dero hohe Freigebigkeit überschüttet.
Ich habe getan, was meine Pflicht erfodert, und worzu mich der innerliche Trieb, in Dero Diensten zu sterben, anführet.
Ich bitte nichts mehr als ein gnädiges Auge und freien Zutritt, so wird mir jeder zeit die Wohlfahrt dieses hohen Hauses auf meine Seele gebunden sein.« Worauf ihm die Prinzessin ihre Hand zum Kusse, als ein Zeichen hoher Gnade, darreichte, und nebst dem Kaiser den Garten verließ.
Von dieser Stunde warf Zarang einen tödlichen, doch unverschuldeten Haß auf meinen Prinzen, und verlor sich bald hernach zugleich aus dem Garten.
Prinz Xemin aber, nebst der Prinzessin von Saavady und dem andern Frauenzimmer, blieben zurücke, und wollten bei den Blumen ihre geängsteten Kräfte wieder erholen: als mein Prinz voller Gedanken sich nach einer Galerie begab, in welcher er seiner Liebe völlig den Zaum wollte schießen lassen, daher ich ihn denn nicht verstören, sondern allein lassen wollte.
Ich ging indessen gleichfalls meinem Willen nach, und betrachtete das peguanische Frauenzimmer, welches mich zu sich rief, und mich in ihre beliebte Gesellschaft mit aufnahm.
So angenehm mir nun dieses war, so verdrießlich hingegen fiel mir die Gaukelei, welche sie als Lustspiele zu ihrer Zeitvertreibung anfingen, und mich hierzu mit einschlossen, bis mich endlich eine von diesem Frauenzimmer erledigte.
Diese, weil ich nicht übel gekleidet, auch noch sonst ansehnlich gnung war, hatte sich vielleicht vorgenommen, einen Fuchs der Liebe nach mir zu schießen, dannenhero sie mich bei der Hand ergriff, und unter dem Vorwand, daß sie erwähnten Spielens auch überdrüssig sei, mich zu einem und andern Lustbrunnen führte.
Währenden Gehens führte sie allerhand Reden gegen mich, welche aber alle auf eine Nachforschung wegen eigentlichen Zustandes meines Prinzen hinausliefen: als ich aber meinem Bedünken nach auf alle Fragen richtig geantwortet hatte, fragte sie zuletzt auch nach meiner Beschaffenheit.
Hier zog ich nun mein großes Messer hervor, und schnitt solche Luftstreiche von meinem vornehmen Adel, stattlichem Vermögen und großer Gnade meines Prinzen, daß sich das Wasser in denen Springbrunnen hätte hemmen mögen.
Sie hörte mit sonderbarer Vergnügung zu, und erzählte mir zugleich aus eigner Bewegnis ihren Zustand mit solchen reichen Umständen, daß fast alles mit dem meinigen übereintraf, und ich leicht merken kunnte, wie Speck und Butter zusammen kommen wären.
Der Endzweck ihres Diskurses aber lief auf eine Liebe zwischen uns beiden hohen Personen hinaus; indem sie sich nicht scheute, zu sagen, wie sie den ersten Augenblick, als sie mich gesehen, eine Gelübde getan, mich ihrer Liebe würdig zu machen.
Ob mir nun zwar nichts weniger in Sinn gekommen war, als daß ich eine solche häßliche Schönheit lieben sollte: so dauchte es mich doch sehr ersprießlich vor meinen Prinzen zu sein, wenn ich mich mit jemand von seiner geliebten Prinzessin Frauenzimmer bekannt machte.
Denn, sie nicht zu lieben, war dieses die Ursache, daß es zu beklagen ist, wenn die verliebtesten Herzen öfters mit den häßlichsten Angesichtern begabet sein.
Sie war endlich dem Wachstum nach gut gnung: allein wie ihr Gesichte vermittelst breiter überhangender Stirne und spitzigen Kinnes einen rechten Triangel machte; also war sie so unvergleichlich mager, daß ich vermeinet hätte, es wäre unmöglich, daß sie vom Fleisch und Blut einige Anfechtung haben sollte.
Ja ihr Angesichte hätte einen Maler zu Vollkommenheit seiner Kunst verhelfen können, angesehen er die Vertiefungen aus denen Gruben ihrer gedörrten Wangen, die Schattierung aber aus ihren Farben, da sich Gelbe in Schwarzbraun verlor, sattsam lernen können.
Durch Beschreibung des übrigen will ich meinen hochgeehrten Zuhörern keinen Ekel erwecken.
Das beste an ihr war, daß sie bei der Prinzessin Banise sehr wohl gelitten und in sonderbaren Gnaden stund.
Welches mich denn auch veranlaßte, sie meiner Gegenliebe zu versichern, wodurch sie mir eines und anders von ihrer Prinzessin entdeckte, und zwar, wie sie so sehr mit der verdrießlichen Liebe des Zarangs geplaget würde, nach deren Erlösung sie täglich seufzete.
Nach diesen Unterredungen sahen wir uns nach unsern Höhern um, da wir denn niemanden als den Prinzen Xemin voller Gedanken bemerkten, von welchem sich die Prinzessin von Saavady verloren hatte: endlich kam auch mein Prinz wieder hervor, welcher auf den Xemin zuging.
Ich verließ meine neue Liebe, und wendete mich nach meinem Herrn, welchen ich den Prinz Xemin also anreden hörte: »Wie so betrübt?
gnädigster Herr, ist dieser schöne Garten nicht so fähig, Ihre Gedanken zu befriedigen?« Worauf aber Xemin ein höhnisches und zugleich saures Gesichte machte, auch diese unanständige Gegenantwort erteilte: »Es ist vor einen Fremdling zu viel, sich um unsere Gedanken zu bekümmern.« Ob nun zwar mein Prinz solcher Antwort nicht sonders gewohnt war, so wußte er sich doch klüglich in die Zeit zu schicken, dahero er denn ganz glimpflich versetzte: »Wenn aber sotaner Kummer aus ergebenstem Gemüte und wohlmeinender Aufrichtigkeit seinen Ursprung nimmt, so kann solcher nicht verübelt werden.« Worauf ihm der Prinz den Rücken zukehren, und nur mit dieser kurzen Antwort: »Verunruhiget uns nicht ferner, und schweiget«, abfertigen wollte.
Dieses empfand aber mein Prinz nicht wenig, wendete sich ihm nach, und redete ihn ferner an: »Ich weiß nicht, mein Prinz, wie ich so gar unverdient in Dessen Ungnade geraten bin?
Wie mir nun solche ganz unerträglich fällt, also bitte gehorsamst, so einige Verleumdung mich angegeben, mir solches in Gnaden zu offenbaren, und alsdenn meine gerechte Verteidigung gütigst anzuhören.« – »Keine Verleumdung«, erwiderte Xemin, »sondern Ihr selbst reizet mich zu diesem Zorne, denn Ihr sollt wissen, daß solange die Prinzessin von Saavady in Eurem Herzen und auf der Brust hänget, ich mich äußerst bemühen werde, Euren Untergang zu befördern.
Wollet Ihr nun meiner Gewogenheit teilhaftig sein, so verbannet diese Prinzessin aus Eurem Herzen, und gebet mir das Bildnis, welches Euch der Kaiser, mein Herr Vater, gegeben hat, wieder, so sollet Ihr Euch alsdenn über mich zu beschweren keine Ursach haben.« Hier sahe mein Prinz die Worte des Talemons erfüllet, daß Xemin von dieser Saavaderin gefesselt sei: weil er aber zuvor aus seinem Singen verstanden, als wenn er selbst diese Liebe verlassen wollte, so hätte er sich nimmermehr eingebildet, daß dessen Gunst noch so feste an ihr kleben sollte.
Mein Prinz antwortete demnach: »Ob ich zwar nicht sagen will, daß ich die Prinzessin von Saavady aus meinem Herzen verbannen wollte: so befinde ich es meiner Ehre doch nicht vor ratsam, das Bildnis, welches mir von der Hand eines so großen Kaisers anvertrauet worden, schlechterdings hinzugeben: bitte dannenhero, meinen Gehorsam auf andere Art zu probieren.« – »Ich rate«, antwortete Xemin dräuende, »daß Ihr mein Begehren ohne ferneres Weigern erfüllet, widrigen Falles wird Euch die Schärfe meines Säbels bessern Gehorsam lehren.« Hierdurch ward nun das Band der Geduld bei meinem Prinzen fast zerrissen: jedoch wollte er es noch mit Worten versuchen, ob er den Xemin auf an dere Gedanken bringen möchte, indem er sich befurchte, sowohl den Kaiser als die Prinzessin höchst zu beleidigen, so er sich einiger Tätlichkeit wider diesen Prinzen unterfinge, dannenhero sagte er: »Prinz von Pegu, erinnert Euch Eures Standes, und lasset Euch die Liebe zu keiner unanständigen Tat verleiten: denn Ihr sollt wissen, daß Ihr eine Person vor Euch habet, welche Euch an hohem Stande, weniger am Herzen, ein Haar breit weichet.
Sehet hier ist das Bildnis«, welches er zugleich von der Brust nahm, »welches zwar mit keiner sonderlichen Andacht von mir verehret wird: solange aber ein warmer Blutstropfen in mir schwebet, soll es mir durch keine Gewalt entfremdet werden.
Denn ein edles Gemüte und tapfere Faust läßt sich nichts nehmen.« Xemin knirschte hierauf mit den Zähnen, und sagte: »Ha!
verwegener Mensch, darfst du dich unterstehen, einen gebornen Erbprinzen von Pegu zu trutzen?
Ob ich nun zwar gnugsame Mittel hätte, dich auf andere Art abzustrafen, so will ich doch der unvergleichlichen Prinzessin von Saavady zu Ehren, mir die Mühe der Strafe selbst nehmen, und erweisen, daß du dieses Bildnisses nicht würdig seist.
Indessen soll es an diesem Rosenstocke unserm Kampfe zusehen, und dem siegenden Teile zur Belohnung zufallen.« Dieses bewilligte mein Prinz alsbald, und hing es an einen unfern einer Galerie stehenden Rosenstock.
Kaum hatte er dieses verrichtet, so stürmte Xemin bereits mit entblößten Säbel auf ihn ein, daß sich mein Prinz genötiget befand, tapfere Gegenwehre zu tun.
Hier kämpften nun zwei so große Prinzen aus ganz widriger Regung: meines Prinzen Säbel regierte die Ehrsucht, dem Xemin aber die Liebe, und beide kämpften um ein Bildnis, welches jener nicht wollte, und dieser nicht sollte lieben.
Endlich, als sie einander allzu heftigen Ernst erwiesen, und die zunehmende Verbitterung einen übeln Ausgang weissagte, wobei allem Ansehen nach Xemin seine allzu treue Liebe mit seinem Blute würde versiegelt haben; so sprang unversehens die Prinzessin von Saavady aus der Galerie hervor, hinter deren Verdeckung sie den Ursprung dieses Kampfes angehöret, und alles bemerket hatte, riß ihr Bildnis von dem Rosenstocke, steckte es ein, und sprach mit verächtlichen Gebärden: »Haltet ein, unbesonnene Prinzen, ihr bemühet euch vergebens um eine Sache, worzu keiner berechtiget, noch das geringste davon enträumet worden ist.
Sparet euer Blut, bis ihr bessere Gewißheit von euer Liebe habet, und seid versichert, daß keiner von euch beiden mich zu lieben fähig sein soll.« Hiermit verbarg sie sich im Augenblick wiederum, und hinterließ der streitenden Partei ein verwirrtes Nachsehen.
Die Prinzen senkten die Spitzen ihrer Säbel zur Erden, und sahen einander beschämt an: endlich brach Xemin zum ersten das Stillschweigen, und schrie ihr gleichsam nach: »Fahre hin du stolze Seele!
und wisse, daß dein Verfahren rühmlich sei, indem du dich derjenigen Liebe, derer du nicht würdig bist, selbst entäußerst.
Verflucht sein demnach die verlornen Stunden, die ich in Bemühung, deine nunmehr verhaßte Gegengunst zu erwerben, vergebens angewendet habe.
Euch aber, an Leib und Gemüte tapferer Pantoja, bin ich ewig verpflichtet, daß Ihr mich zu rechtem Erkenntnis meines verliebten Irrtums gebracht habt.
Ich erkenne Eure Tugend, noch mehr Eure Klugheit, daß Ihr Euch nicht habt durch diese Sirene fangen lassen.
Verzeihet mir demnach meinen Fehler, und versichert Euch, daß künftige Freundschaft von nun an diese Beleidigung ersetzen soll.« Mit welchen Worten er den Säbel wegwarf, und meinen Prinzen freundlich umarmete.
Mein Prinz bezeigete hingegen sein versöhntes Herz und freundschaftbegieriges Gemüte mit den verpflichtetsten Worten, und wurden also die vertrautesten Freunde.
Welches recht wunderlich zu sehen war, daß zwei verbitterte Herzen, deren jedes des andern Tod suchte, gleichsam im Augenblicke einander küßten, und sich zu genauster Freundschaft verbunden.
Nachdem sich nun diese neue Herzensfreunde sattsam umarmet hatten, forderte Xemin eine Gelübde von meinem Prinzen, der Prinzessin von Saavady auf ewig zu vergessen, auch sich nimmermehr um ihre Liebe zu bewerben, welches denn mein Prinz mit willigen Herzen einging, und es aufs höchste beteuerte, sie nimmermehr zu lieben.
Und hiemit nahmen sie Abschied von einander.
Wir verfügten uns alsobald wieder nach unserm Palast, allda überlegte mein Prinz allererst die wunderlichen Zufälle, welche er innerhalb etlicher Stunden gehabt.
Indem ich ihn zugleich etlichermaßen entkleidete, vermißte er seiner Fräulein Schwester, der Higvanama Bildnis, welches sie ihm bereits vor etlichen Jahren gegeben, und er stets am Halse zu tragen pflegte.
Hierüber bekümmerte sich mein Prinz nicht wenig, bevoraus, weil hinter der kleinen Platte des Bildes gezeichnet stund: zu stetem Andenken ihrem wertesten Bruder, Balacin, Prinzen von Ava.
Higvanama.
Welches, daß es ihn verraten würde, er nicht unbillig besorgete.
Die Vergnügung aber, welche er über Erkenntnis seiner von den Göttern vorgezeigten Prinzessin empfand, hieß ihn dieses Kummers bald vergessen, und in diese Worte herausbrechen: »O angenehmstes Verhängnis!
beglückter Tag, an welchem mir die Sonne meines Lebens aufs neue aufgegangen ist.
Nunmehro bin ich genesen, und die wahrhaftigen Götter haben mein Hoffen gesegnet.
Ach überirdische Schönheit!
deren Glanz die Sterne übertrifft, und sich durch kein Gleichnis beschreiben läßt!
Es erhellet nur eine Sonne den Himmel, und die Erde heget nur einen Phönix; also ist nur eine Gottheit in Asien, welche anbetenswürdig ist: so lasset mich demnach, o ihr Götter, ihr Priester werden.« Ich mußte hierinne in allem meinem Prinzen Beifall geben: denn gewiß, ich glaube, daß derjenige eine vergebene Arbeit tun würde, welcher in Asien sich eine gleiche Schönheit auszusuchen bemühen wollte.
Ich selbst wurde ganz verblendet, als nach überstandner Ohnmacht der Purpur wiederum ihre Wange bekleidete: ja es kam mir fast unglaublich vor, daß eine solche Schönheit von sterblichen Menschen könne gezeuget werden.
Ihre Gebärden hatten so ein hohes und majestätisches Ansehen, daß man sie unmöglich, ohne in hohen Ehren zu halten, und sich über dieselbe zu verwundern, ansehen konnte.
Sie hatte ein so freies und leutseliges Wesen, daß, ungeachtet ihrer mit einspielenden Ernsthaftigkeit, die sie stets im Gesichte behielte, in allen ihren Reden und Tun nichts als lauter Freundlichkeit und höchste Anmut zu spüren war.
Die Sonnen ihrer Augen spielten mit solchen Blitzen, wodurch auch stählerne Herzen wie Wachs zerfließen mußten.
Und wenn sie die schwarzen Augäpfel nur einmal umwendete, so mußten alle Herzen brennen, und die Seelen, welche sie nur anschaueten, in volle Flamme gesetzet werden.
Ihre lockichten Haare, welche um ihr Haupt gleichsam mit Wellen spielten, waren etwas dunkler als weiß, und dienten zu rechten Stricken, einen Prinzen in das Garn der Dienstbarkeit einzuschlingen.
Ihre Lippen, welche einen etwas aufgeworfenen Mund bildeten, beschämten die schönsten Korallen, und bedeckten die wohlgesetzte Reihen der Zähne, welche die orientalischen Perlen verdunkelten: ob man sie zwar sowohl in Reden als in Lachen wenig konnte zu sehen bekommen.
Die Wangen stellten ein angenehmes Paradies vor, in welchem Rosen und Lilien zierlich untereinander blüheten, ja die Liebe schiene sich selbst auf dieser weichen Rosensaat zu weiden.
Die wohlgesetzte Nase vermehrte die Proportion des schönen und runden Angesichts um ein großes.
Der mehr lang als kurze Hals, welchen der Adern subtiles Wesen zierlichst durchflochte, war nebst der andern Farbe ihrer Haut, so weit es die Wohlanständigkeit zu sehen erlaubte, so wunderschön, daß ich nicht glaube, daß auch der kälteste Winter ihrer Purpurröte, welche sich mit der schneeweißen Farbe artlich vermischte, einigen Abbruch tun könnte.
Ihre wohlgebildeten Hände luden durch ihre zarte Finger und weiße Haut jedweden Mund zu einem demütigen Handküssen: und daß ich den geballten Schnee mit Stillschweigen übergehe, so darf ich an die übrigen Teile des Leibes, welche doch meinen unwürdigen Augen verborgen blieben, nicht einmal gedenken, wo ich mir nicht selbst die größte Qual verursachen will.
Dieses war nun ein ziemlicher Gegensatz, wenn ich meine verliebte Eswara betrachtete.
Endlich so schien es, als ob sie sich wenig um einigen Zierat oder Schmuck bekümmerte, indem sie sich nicht allzu köstlich gekleidet, sondern ihren wohlgewachsenen Leib einem gleichfalls grün und güldenen Leibrocke, wie mein Prinz aus wunderlicher Schickung trug, anvertrauet hatte, außer daß durch die Haare einige blitzende Diamanten spielten: ja ihre natürliche Schönheit war ihr größter Schmuck, nicht zwar, daß, wenn sie angeputzt gewesen, nicht alles über die Maßen wohl angestanden, wo nicht gar ihre Schönheit vermehret hätte; sondern sie verließ sich auf ihre schöne Bildung, und begehrte nichts von der Kunst zu entlehnen.
In der Geschichterzählung aber fortzufahren, so stellte sich der ehrliche Herr Talemon zu rechter Zeit wieder bei uns ein, und brachte zur erfreulichen Zeitung, daß Prinz Zarang, wegen seiner Zaghaftigkeit, die er bei vorgegangener Gefahr erwiesen, ziemlich aus des Königes Gnade gefallen, indem er in der Flucht gleichsam der erste gewesen, und sowohl den Kaiser als seine geliebte Prinzessin im Stiche gelassen: hingegen wäre Prinz Pantoja am ganzen Hofe beliebt, und von ihm etwas Größeres gemutmaßet, auch würde von allen davor gehalten, daß sein Suchen an diesem Hofe etwas Sonderliches hinter sich haben müßte, weil er sich so sehr bemühete, sich aufs äußerste um das Kaiserliche Haus verdient zu machen.
Und schiene es, als ob die Götter mit im Spiele wären, daß er sein Gesuchtes finden, und den Zweck seiner Liebe vor andern erreichen dürfte.
Über diesen Trostworten fiele mein Prinz dem Talemon um den Hals, und küßte ihn vor lauter Freuden, sagende: »Wertster und vertrautester Talemon!
Euch habe ich es zu danken, daß ich mich wegen Eurer getreuen Nachricht in alle Fälle schicken, und mein bestes beobachten können: und diese Treue will ich auch mit meinem Blute vergelten.
Fahret nur fort, und stehet mir ferner mit gutem Rate bei, ob es ratsam, daß ich meinen rechten Stand entdecke, oder ob solches noch zur Zeit zu verschweigen sei?« – »Es ist besser«, riete Talemon, »noch zur Zeit zu schweigen: es wäre denn, daß uns der Name von Tannassery wegen Ungleichheit gegen dieses Kaiserliche Haus nachteilig wäre, oder sonst eine andere Gelegenheit hierzu veranlasse.
Genung ist es, daß Ihr Euch dem Kaiser verbindlich und die Prinzessin geneigt gemachet habet, welches alles einen glücklichen Fort- und Ausgang unsers verliebten Vorhabens bedeutet.« Ich hätte diesem länger zugehöret, wenn ich nicht durch einen kleinen Mohren wäre nach Hofe berufen worden.
Da ich denn bald merkte, daß meine schöne Eswara mich würde fodern lassen: hierinnen befand ich mich auch nicht betrogen, denn indem mich dieser kleine Mohr durch die Schloßpforte nach einer Stiegen und dieselbe hinaufführte, fiele mir die Eswara um den Hals, und versetzte mir einen solchen Kuß, welcher noch durch bloßes Andenken einen Aufstoß bei mir verursachet: denn weil ihr viel Heimlichkeiten der Liebe in dem Magen mochten verfaulet sein, so empfand ich aus ihrem Halse einen solchen Geruch, welcher auch die Japoneser 11 zum Abfall hätte zwingen können.
Hierüber erschrak ich nun nicht wenig, sie aber lachte so freundlich, daß man den wenigen Vorrat ihrer Zähne gar deutlich sehen kunnte, welche einer alten Mauer mit Schießscharten nicht unähnlich schienen.
Ich stellte mich so freundlich, wie eine tote Katze, welche noch bei ihrem Abschiede die Zähne weiset, und erfreute mich über ihrer Gegenwart, fragte auch zugleich nach ihrem Begehren, welches in nichts als einem herzlichen Verlangen mich zu sehen bestund: endlich führte sie mich in ein sauber Zimmer, und setzte sich neben mich auf ein niedriges Bette.
Da sich denn, wie bei Verliebten pfleget, hunderterlei Gelegenheit zu reden fand: unter andern fragte sie nach meinem Prinzen, welchen ich in Einsamkeit verlassen zu haben berichtete.
Sie fragte ferner, ob mein Prinz nicht ein Bildnis vermissete?
Hierüber errötete ich, und schwieg stille.
Sie aber fuhr fort, und sagte: »Verberget es nur nicht vor mir, mein Engel!« und bei diesen Worten versetzte sie mir wieder einen solchen Schmatz, daß mir Hören, Sehen und Riechen verging, und mir der balsamierte Geifer ins Maul lief.
Ich ließ es meinem Prinzen zum besten so dabei bewenden, als ich sie ferner reden hörte: »Ich will es Euch im Vertrauen, doch bei angelobten Stillschweigen vertrauen, daß eine von unsern Kammerjungfern im Grase ein Bildnis einer schönen Prinzessin gefunden, dessen Verlust sie alle Euerm Herrn zuschreiben: dieses Bildnis hat sie bald meiner Prinzessin überbracht, welche aus einiger dabei gestellten Schrift etwas anders von Eurem Herrn urteilet, und dahero gerne Gewißheit davon haben möchte.« Hier raffte ich nun meinen Prinz zusammen, und zwang mich äußerst, sie über Vermögen zu karessieren: ich nahm sie in die Arme, und redete sie ganz liebäuglende an: »Allerschönster Engel!« sagte ich mit höchster Unwahrheit, »ich erkenne dieses als eine Probe ungefärbter Liebe, daß mich mein Kind solcher Geheimnisse würdiget, woran mir und unserer Liebe viel gelegen ist: Sie entdecke mir doch ferner, ob auch meinem Herrn einige Gefahr hieraus zuwachsen könne, wenn ja über Verhoffen dies Bild ein Verräter wäre.« – »Ei Possen!
Was Gefahr?« erwiderte Eswara, »meine Prinzessin, (ich beschwere Euch aber bei unserer Liebe, solches auch Eurem Herrn nicht zu entdecken) wünschet, daß Ihr Lebenserretter eine solche Person wäre, wie es das Bildnis fast zeuget, alsdenn hoffet sie von dem verhaßten Zarang wie von dem Panther erlöset zu werden: ja ich wollte schweren, ihm alle Gegenliebe zu verschaffen.« Wie angenehm mir dieses zu hören war, so herzlich wünschte ich, daß es mein Prinz bald wüßte.
Ob ich nun zwar gerne fortgefahren und noch ein mehrers aus ihr gebracht hätte, so ließ sie sich doch die Liebe zu sehr einnehmen, welche sie ganz auf andere und mir höchstwidrige Reden brachte, daß ich nicht wußte, was sie eigentlich hierunter verstehen wollte, jedoch ihr Absehen von weiten wohl merkte, also daß ich wünschte, aus lauterm Abscheu wiederum bei meinem Prinzen zu sein.
Wie ich nun in solchen Ängsten war, begab sie sich ungefähr an ein Fenster, tat einen lauten Schrei, und erschreckte mich aufs äußerste, als sie sagte: »Da schlage der Henker drein, hier kömmt mein Teufel.« Ich fragte sie nun ängstlich, wer es denn wäre?
da entdeckte sie mir, es wäre ihr Mann, welcher Oberelefantenwärter wäre.
Und also erfuhr ich, daß mein lieber Engel eine verheirate Person sein, welches mich teils erfreute, teils bekümmerte.
Darauf sagte sie: »Hier ist nicht lange Wartens, verberget Euch um des Himmels Willen, sonst bin ich des Todes.« Wiese mir auch hierauf einen mit einem Teppich bis auf den Boden bedeckten Schrank, unter dessen hohlen Fuß ich mich verstecken sollte.
Auf solches bewegliche Zureden, da sie mir gar Todesgefahr vor Augen stellete, ließ ich mich endlich bewegen, und verbarg mich auf allen Vieren unter diesen Teppich.
Ich hatte mich kaum eingelagert, so kam der gute Mann zur Türe hinein, welcher sie alsobald anfuhr, und sagte: »Du altfränkische Kuppelhure, wo hast du den fremden Kerlen hingesteckt, welchen dir der kleine Mohr zu deiner Leichtfertigkeit herholen müssen.
Sag es bald, oder du und dein Bösewicht sollt meinen Elefanten zu einem Futter dienen.« Wie mir da das Herze klopfte, lasse ich einen andern davon urteilen, welcher sein Gewissen in diesem Fall mehr als ich beschweret befindet.
»Was«, hub sie ganz trotzig an, »siehestu mich vor eine solche gemeine Person an, welche sich von der Straßen andere Leute zur ihrer Bedienung würde holen lassen, als ob ich nicht Aufwartung von den Hofleuten zu Hause gnung hätte?
Derowegen so siehe zu, ob du auch deine Reden verantworten kannst, und gedenke, daß ich dich so geschwinde wieder von deinem Elefantendienste bringen könne, als ich dich dazu gebracht habe.« Er aber wollte mit dieser Entschuldigung nicht zufrieden sein, sondern sagte: »Deines Redens ungeachtet, so muß ich doch sehen, wer mir meinen Hausfrieden stören will.
Es ist heutiges Tages eine verdächtige Sache, um eine Frau, welche weiß, daß zwei Steine besser mahlen als einer«: und nach diesen Worten begunnte er überall herumzusuchen.
Währenden Suchens nun wußte Eswara vor Angst nicht, was sie tun sollte: und weil hin und wieder einige Jagdhunde auf dem Boden lagen, welche in ihrer Unschuld ihrer Ruhe pflegten, nahm sie einen Stecken, und wollte sie aus dem Zimmer jagen, ob sie zwar dessen keine Ursache wußte.
Die Hunde aber furchten sich ihre Bequemlichkeit zu verlieren, und wollten nicht aus dem Zimmer, sondern suchten hier und da, die Winkel zu ihrer Sicherheit.
Endlich wollte sich auch ein großer Reckel, welcher scheckicht war, unter den Teppich, worunter ich stak, verbergen: als er aber etwas Lebendiges, welches seiner Art unähnlich war, vermerkte, hub das Rabenaas an zu bellen, und setzte mich in die äußerste Herzensangst.
Ob ihn nun zwar Eswara suchte abzutreiben, ließ er doch nicht ab, sondern brachte die andern Hunde zugleich mit an, daß sie insgesamt mit Bellen und Turnieren meinen Posten bestürmten, auch endlich den Teppich mit ihren Zähnen anfielen, herunterrissen, und also meine arme Gestalt entdeckten.
Hier saß ich nun, wie eine Gans über den Eiern, und wußte nicht, ob ich beten oder fluchen sollte.
»Siehe da«, fing endlich der Mann an, »Herr Schwager, hat Er in meinem Teiche fischen wollen, und läßt sich selber fangen?
sucht Er mich zu einen Hirschen zu machen, und die Hunde sehen Ihn vor einen Hasen an?
nur hervor, die Elefanten sollen ein artig Ballett mit Euch tanzen.« Ich wußte hierauf nichts zu antworten, denn ob ich gleich ein gut Gewissen hatte, so war doch der äußerliche Schein verraten, und hätte ich mich nicht ihr zufolge verkriechen sollen.
Endlich als ich sahe, daß es nur ein kleines und dürres Männchen war, so vermeinte ich, noch wohl mit ihm auszukommen, begab mich demnach aus meinem Lager hervor, und machte mich zum Abzuge fertig.
Weil ich aber merkte, daß er nach seinen Knechten rufen wollte, welche mich leicht hätten einholen können, so faßte ich eine kurze und gute Resolution, nahm den heruntergerissenen Teppich, überfiel hiemit das kleine gute Männchen, und wickelte ihn so feste hinein, daß er ohne der Frauen Hülfe unmöglich wieder heraus konnte.
Hiemit sprang ich nach dem Ausgange des Zimmers, und nahm meinen Abschied so flüchtig, als ob mich noch die verräterischen Hunde verfolgten, bis ich unsern Palast glücklich wiederum erreichte.
Wie das liebe Paar ferner miteinander ausgekommen ist, solches habe ich nicht erfahren.
Sobald ich nun wieder bei meinem Prinzen angelanget, erzählte ich ihm die artige Begebenheit, nach allen Umständen, welche er denn heftig belachte, und innigst vergnügt befande, als ich ihm auch das entdeckte, was mir Eswara von der Prinzessin wegen des Bildnisses vertrauet hatte.
Dahero sich mein Prinz feste einbildete, er säße bereits dem Glücke im Schoße, und könnte unmöglich herausfallen.
Weil wir auch auf morgenden Tag von dem Kaiser zu einem Schiffeste, welches sie Sapan Donon nennten, eingeladen wurden, so konnte mein Prinz kaum den Morgen erwarten, nicht sowohl die Pracht des Kaisers, als bevoraus die sonnengleiche Banise seinen Augen vorzustellen.
Der erwünschte Morgen brach an, da sich denn mein Prinz auf das beste herausschmückte, und seinen kostbaren und unvergleichlichen Sinesischen Rock anlegte: dieser war von einem sonderlichen Zeuge, in welchen die wunderschönen Federn des Königesvogel aus Sina künstlich eingewürket waren, welche wegen ihrer bunten Schön- und Seltenheit dem Golde weit vorgezogen werden, die Knöpfe darauf waren von gediegenem Golde, deren jeden ein großer Diamant zuspitzte.
Vorn herunter über die Länge des Rocks gingen auf jedweder Seite einer Querhand breit geschlagene und mit künstlichen Gelenken versehene Goldplatten, welche dermaßen reichlich mit Diamanten versetzet waren, daß man sie fast ohne Verletzung der Augen nicht ansehen konnte.
Ein asiatischer und auf sonderbare Art gewundener Bund bedeckte sein Haupt, woran das von Higvanama mitgegebene Kleinod hing, und an dem Säbel konnte man gleichfalls vor den häufigen Diamanten fast nicht erkennen, von was vor Materie das Gefäß und die Scheide gemacht wäre: also daß dieser königliche Schmuck meinen Prinzen sattsam verriet, er sei etwas Höhers als eines kleinen Königs aus Tannassery Sohn.
In solcher Pracht setzten wir uns zu Pferde, und begaben uns vor die Stadt, allda an dem Flusse des Kaiser zu erwarten, und dessen prächtigen Aufzug anzusehen.
Was hier vor ein Zulauf des Volks war, als wir durch die Stadt ritten, ist nicht zu beschreiben, und konnte ich mir einbilden, daß dieses Volk entweder mich oder meinen Prinzen bewunderten.
Als wir nun eine halbe Stunde vor der Stadt bei dem Flusse angelanget waren, sahen wir ein groß Teil des Wassers mit kleinen Schiffen bedecket, welche meistenteils vergoldet, und mit vielen bunten Flaggen und Segeln von Atlas gezieret waren, das denn ein vortrefflich schönes Ansehen machte, indem zugleich die Sonne diesen Aufzug mit anschaute.
Vor allen andern fiel das große Königsschiff in die Augen, welches des Kaisers Herr Vater noch hatte machen lassen.
Dieses war aus- und inwendig reichlich und stark vergoldet, und mit so vielem künstlichen Blum- und Schnitzwerke ausgezieret, daß wir uns nicht gnungsam darüber verwundern konnten.
Die Segel waren von rot und gelben Damast, alle Stricke aber von roter Seide mit Golde durchflochten.
Es war ziemlich lang, jedoch etwas enger, als es sonst proportionhalber hätte sein sollen.
Auf jeder Seite waren hundertundfünfzig Ruder, welche hinunter bis an die Breite stark verguldet waren.
Die Ruderer saßen auf beiden Seiten, und übten sich indessen mit vielen Hin- und Widerfahren, bis zu des Kaisers Ankunft.
Ein jeder hatte ein besonder kurzes Ruder in der Hand, mit welchem sie das Wasser fein zugleich an sich zu ziehen, und dem Schiffe dermaßen geschwinde fortzuhelfen wußten, daß fast kein Pfeil geschwinder fliegen kann, zumal keiner sein Ruder eher aus dem Wasser hub, als der andere, welches denn eine sonder- und wunderbare Augenlust war.
In der Mitten stund ein verdecktes Häusgen, mit unterschiedenen Fenstern gezieret, und hatte einen ziemlichen Umfang.
Als wir dieser Lust eine Weile zugesehen, hörten wir durch das ferne Getümmel und Blasen der Trompeten, daß der Kaiser ankäme, dannenhero sich alles im Augenblick in Ordnung begab, und solche Ankunft erwartete.
Wir blieben am Ufer unfern des großen Schiffs halten, jedoch daß wir keine Hinderung verursachten.
Nach weniger Zeitverfließung erblickten wir den Vorzug, welcher in drei Ordnungen bestand, und zwar in der ersten die mit den Lanzen, nachmals die Schützen mit Feuerröhren und dann die mit Schwertern und Schilden; mitten zwischen diesen Haufen gingen einige gewappnete Elefanten.
Hinter dieser Ordnung folgete Prinz Xemin auf einen schönen schwarzbraunen Hengste mit verwunderlicher Pracht, worauf die vornehmsten Herren des Reichs und Hofes, ingleichen alle Kriegsobersten und Hauptleute in schöner Ordnung zogen.
Nach diesem gingen zwei rote Elefanten mit Gold und Seiden reichlich gezieret, denen vier weiße folgeten, welche mit Gold und Edelgesteinen fast bedeckt waren.
Diese hatten über jeden Zahn ein Futteral von gediegenen Golde, dichte mit Rubinen versetzt, welches ihnen ein prächtiges Ansehen machte.
Hierauf kam der Kaiser selbst auf einem erhabenen und aus einem Stücke gemachten Triumphwagen mit einem kostbaren und ganz vergüldeten Himmel.
Dieser Wagen ward von acht schönen Hermelinen gezogen, deren Zeug Carmosin und Gold war, neben den Pferden gingen viel Hauptleute, welche Stricke in den Händen hatten, und sich anstellten, als ob sie den Wagen ziehen hülfen.
Sein Haupt ward von keiner Krone, sondern mit großen Perlen eines unschätzbaren Wertes bedecket.
Auf jeder Seiten hing ein Rubin, bis an die Ohren, deren Größe jeder zwei Datteln übertraf.
Es hing ihm auch eine Schnure der köstlichen Edelgesteine von dem Halse bis an den Gürtel, deren Glanz die Augen blendete.
Der vielen Rubinen, Diamanten, Smaragden und Saphirn zu geschweigen, die er hin und wieder an sich truge.
Neben ihm saß statt der Kaiserlichen Gemahlin, welche vor zwei Jahren gestorben, das unschätzbare Kleinod Asiens, die himmlische Banise, welche sich ihrer Gewohnheit nach nicht sonderlich ausgeschmücket, sondern nur einen schneeweißen Rock angeleget hatte, welcher, wie auch die fliegenden Locken mit einigen vortrefflichen Diamanten beworfen war, deren Blitz aber gegen ihre Augen und englischer Gestalt gleichsam zu verdunklen schiene.
Hinter diesen kam auf einem gleichfalls kostbaren Wagen die Prinzessin von Saavady gefahren, deren Seite Prinz Zarang von Tangu besaß; und kunnte man des Zarangs Mißvergnügen und der Prinzessin beängstigte Liebe beiden aus den Augen lesen.
Diesen folgete das übrige Frauenzimmer nach, unter welchen ich die holdselige Eswara erblickte, welche mich seufzende anblickte, nicht weiß ich, ob sie hierdurch ihre Liebe oder ihre Strafe von dem Manne, welche ich ihr herzlich gönnete, andeuten wollte.
Zuletzt beschlossen zweihundert Soldaten zu Fuße den ganzen Aufzug.
Dieser Zug ging nun gleich auf das prächtige Schiff zu, wenn aber die Vördersten an das Ufer kamen, schwenkten sie sich nach der rechten Hand von dem Wasser ab, daß also die hintersten bis auf den Kaiser an den Fluß gelangen kunnten.
Als nun Prinz Xemin meinen Herrn ersahe, stieg er von dem Pferde, welches mein Prinz gleichfalls tat, und sich recht brüderlich umarmeten, bis der Kaiser ankam, welchen der Prinz mit zur Erde geschlagenem Angesichte gleichsam anbetete.
Wie ihn der Kaiser zuwinkte, verfügte er sich an den Wagen, und küssete sein Hand.
Die Prinzessin Banise verwendete indessen kein Auge von meinem Prinzen, welches ich genau bemerkte, und ließ solche Blicke schießen, die etwas Feuriges anzudeuten schienen, wiewohl sie sich so angenehm hierinnen zu mäßigen wußte, daß man billig nur mutmaßen durfte.
Der Kaiser erlaubte zugleich meinem Prinzen, das königliche Schiff zu betreten, und sollte er die Prinzessin von Saavady hineinbegleiten.
Welchen Befehl mein Prinz gehorsam verrichten mußte, und war es gut, daß Xemin solches mit anhörte, sonst hätte er wähnen mögen, mein Prinz wäre meineidig worden.
Sobald der Kaiser vom Wagen gestiegen, fielen alle Anwesende nieder, huben die Hände dreimal empor, und küsseten die Erde, welches die gewöhnliche Ehre eines Kaisers von Pegu ist.
Hierauf begab sich der Xemindo vermittelst eines kleinen Schiffes nach dem Hauptschiffe, welchen Prinz Xemin nebst der Banisen begleiteten.
Mein Prinz aber führete die Prinzessin von Saavady, welches ihm Zarang gerne erlaubte, in einem Schiffe, worein sich Zarang nebst mir gleichfalls begab, und geschah diese Überfahrt auf unserm Schiffe mit solcher Stille, daß, wenn der Wind so stille gewesen wäre, wir unmöglich anstoßen können.
Als wir nun allerseits das große Schiff betreten, auch alle Anwesenden sich in die andern Schiffe begeben hatten, so fuhren wir unter dem Schalle vieler Trompeten und anderer unzählicher Instrumenten freudigst dahin und nach Macaon, allwo dieses Schiff-Fest jährlich begangen wird.
Gegen den Abend bekamen wir erwähnte Stadt zu Gesichte, welche eine ziemliche Festung zu sein schiene: Und als wir uns derselben genähert hatten, empfing sie uns dermaßen mit Stücken, daß sich der Fluß gleichsam von dem schrecklichen Knallen schwellte, und man eine geraume Zeit die Stadt vor heftigem Dampfe nicht sehen kunnte.
Nachdem wtir aber angeländet, wurden wir mit großem Freudengeschrei des Volkes angenommen, und sofort ein jeder in der Stadt angewiesen, wo er bis zu folgendem Morgen seine Bequemlichkeit haben sollte: Dahin wir uns denn verfügten, und also mein Prinz auch nur des bloßen Ansehens von seiner Prinzessin wenig genoß.
Folgenden Morgen begaben wir uns nach dem Palast des Kaisers, welcher, wie fast alles andere, gleichfalls aus- und inwendig mit Golde gezieret, und mit lustigen Gärten umgeben war.
Aus diesem Palaste verfügten sich alle hohe Personen nach einem andern, welcher an dem Fluß gebauet war, in welchem der Kaiser nebst denen Prinzessinen sich an die Fenster begaben, und diesem Schiffs-Feste zusahe.
Solches bestund nun hierinnen, daß alle Vornehme des Hofes, und wem es beliebte, auf den kleinen Schiffen die Wette renneten, da denn ein jeder selbander das Ruder regieren mußte.
Wer nun zum ersten an den Palast unter des Kaisers Fenster kam, der trug den Preis davon, und bekam von der Prinzessin Banise einen güldenen Kranz, die nächsten aber einen silbernen und so fort an.
Welche aber zurücke blieben, die wurden ziemlich durchgezogen, der letzte aber hatte von dem sämtlichen Frauenzimmer ein bloßes Tuch zu gewarten.
Solchen güldenen Kranz von der schönen Prinzessin Hand zu erlangen, bewegte meinen Prinz, daß er sich unterfing, diesem Wettstreite beizuwohnen, welches dem Kaiser sehr wohl gefiel, und dannenhero die andern Prinzen ihm nachfolgeten, deren jeder sich ein Schiff erwählte.
Mein Prinz nahm mich zu sich, und ermahnte mich zu äußerster Darstreckung meiner Kräfte, mit Versprechen dreißig Bizen Goldes, wo wir den Preis erlangten: Und legte er einen andern Rock an, ich aber warf meinen gar weg, um desto geschickter zum Rudern zu sein.
Als wir uns nun alle zu Schiffe begaben, und eine gleiche Linie quer über den Strom gemacht hatten, wurde das Zeichen mit vierundzwanzig silbernen Trompeten gegeben.
Was nun da vor eine ängstliche Bemühung auf allen Seiten zu sehen war, solches ist unbeschreiblich, wiewohl mich meine heftige Arbeit nicht viel umsehen ließ.
Ob uns nun zwar etliche Schiffe fast bei zwanzig Schritten zuvor gekommen waren, so schickten es doch die gütigen Götter, daß sie aneinander fuhren, und sich dermaßen verwirreten, daß wir Zeit genung hatten, seitaus zu fahren, und einen weiten Vorsprung zu nehmen, welcher uns denn dermaßen zustatten kam, daß der Hinterstelligen Bemühung nur vergebens war, und wir ganz glücklich unter der Prinzessin Banisen Fenster zuerst ankamen, welche mein Prinz mit einer tiefen Neigung beehrte.
Der nächste hinter uns war Prinz Xemin, nach diesem aber Prinz Zarang, welcher vor Verdruß ganz blind zu sein schiene, und mit solcher Gewalt an die vorgesetzten Zielpfäle anlief, daß er rücklings ins Wasser fiel, und mit Mühe mußte errettet werden: Welches denn die Prinzessin von Saavady dermaßen erschreckte, daß wir einen lauten Schrei von ihr hören kunnten.
Als nun alle Schiffe angelanget, stiegen die Prinzen ans Land, die übrigen Schiffe aber wiederholten ihr Rennen noch zu unterschiedenen Malen.
Die Prinzen legten sich allerseits an, und verfügten sich nach dem Kaiser, um die ausgestellten Preise zu empfangen, jedoch mit ungleicher Vergnügung: Denn als mein Prinz mit einem güldenen, Prinz Xemin aber mit einem silbernen Kranze von der schönen Hand der Prinzessin Banisen gekrönet ward, erhielte Zarang nur von der Hand der Saavaderin einen gläsernen Blumentopf mit Blumen gefüllet, welchen er zwar annahm, jedoch denselben, gleich ob es aus Versehen geschehen, unachtsam auf die Erden fallen ließ, daß er in tausend Stücken zerbrach: wordurch er sein Mißvergnügen sattsam zu verstehen gab.
Nach diesen wendete er sich bald zu der Prinzessin Banise, welche dessen Rede, so viel ich anmerkte, jederzeit mit einer Röte und ganz verdrießlich scheinende beantwortete.
Mein Prinz stund von ferne, und sahe mit tiefster Seelenempfindung zu; ja so ofte nun Zarang ihre Hand zum Munde führete, sie zu küssen, so ofte empfand sein Herz einen tödlichen Stich.
Endlich erblickte ich an der Prinzessin das verlorne Bildnis der Higvanama, welches sie auf ihre linke Brust geheftet hatte.
Dieses entdeckte ich sobald bei erster Gelegenheit meinem Prinzen, worüber er sich nicht wenig entfärbet, jedoch nach Art der Verliebten alles zu seinem Besten ausdeutete.
Inzwischen wurde alles zu einem kaiserlichen Panquete angeschicket, welches auf einem großen Saale, der fast mit Kristall überzogen war, sollte gehalten werden.
Wir wurden in kurzem durch der Trompeten Schall zur Mahlzeit berufen, und mußte auf kaiserlichen Befehl mein Prinz wiederum die Prinzessin von Saavady nach dem Saal begleiten, welches er endlich so weit willig verrichtete, als er nun sahe, daß die Prinzessin Banise nicht von dem Zarang, sondern von ihrem Bruder den Xemin geführet wurde.
Welches ein Zeichen kaiserlicher Ungnade gegen den Zarang war, dessen Ursache uns Talemon schon entdecket hatte.
Wir wurden auf den mit kostbaren Tapeten belegten Boden zur Tafel gesetzet, und zwar oben der Kaiser, einige Schritte von dessen linken Hand saß die Prinzessin Banise, neben ihr aber wurde doch Zarang gesetzt, um meines Erachtens ihn nicht allzu sehr vor den Kopf zu stoßen, welche beliebte Stelle er auch mit sonderbarem Hochmut einnahm, und meinem Prinzen nichts als verächtliche und sauere Blicke mitteilte.
Zur rechten Hand des Kaisers wurde der Kronprinz Xemin, neben den die Prinzessin Saavady und alsdenn mein Prinz gesetzet, welchen auf beiden Seiten eine ziemliche Reihe der vornehmsten Herren folgeten.
Ob ich nun zwar auch an diese Tafel genötiget wurde, so wollte doch ich lieber meinem Prinz aufwarten, um desto genauer alles zu bemerken, welches mir endlich zugelassen ward.
Bei dieser Mahlzeit nun wurde die herrlichste Musik gehöret, welche sich chorweise an unterschiedenen Ecken vernehmen ließ: So stelleten sich auch nach hiesiger Landesart unterschiedene Tänzerinnen und Possenspieler ein, damit alle Sinnen wohl ergötzet würden.
Der Schirasser Wein, welcher jährlich in ziemlicher Menge aus Persien nach Hofe verschrieben wird, ginge ziemlich stark herum, und erhitzte sowohl die Köpfe, als die Gemüter.
Es war aber nichts geschäftiger als die Augen der schönsten Banisen und meines Prinzen, welche einander unzählig Mal im Anschauen begegneten, und sich hierdurch jederzeit beschämt zurücke und niederschlugen.
Unser verliebter Zarang aber ließ sich den Wein dermaßen schmecken, daß hierdurch, ungeachtet voriger Beschämung, seine Liebe gleichsam wieder aufgewärmet ward, also daß er der schönen Prinzessin sehr beschwerlich fiele, indem er ihr entweder, ob sie gleich der Speise genießen wollte, die Hände raubte, oder ihre Achseln mit seinem Kopfe beschwerte, und was dergleichen verliebte Possen durch trunkene Liebe mehr begangen werden.
Ja endlich schüttete er ihr gar ein Geschirre mit Wein auf den Hals, wodurch er bei der Prinzessin ein erschrockenes, bei dem Kaiser ein saures Gesichte, bei meinem Prinzen aber ein heimliches Frohlocken erweckte.
Damit nun die allgemeine Freude durch diese Grobheit nicht möchte verstöret werden, so wurde es endlich in ein Stillschweigen hiervon verwandelt.
Wie aber nichts vergänglicher ist, als die Weltfreude und Ergötzlichkeit des Zeitlichen: also würde man dieses auch gerne nachgegeben haben, wenn die Zeit nur noch zur Zeit die Vollziehung dieser kaiserlichen Lust erlaubet hätte.
Denn, als der Kaiser in voller Majestät seine Pracht erwiese, und seine Vergnügung durch alle ersinnliche Ergötzlichkeit, welche das Glücke einem solchen Monarchen gönnet, suchte, ja niemand von den Anwesenden an einige Hinderung gedachte, siehe, so kam ein Kurier aus Pegu, welcher einen andern aus dem Königreich Martabane und zugleich diese erschreckliche und betrübte Zeitung mitbrachte, daß Chaumigrem, König von Brama, unverwarnter Sache selbtes Reich mit einer gewaltigen Armee überzogen, die Hauptstadt Martabane durch Verräterei erobert, und den Königlichen Stamm erbärmlich umgebracht hätte.
Weil nun der erwürgete König Chambainha ein Eidam des Kaisers war, indem er sich die älteste Prinzessin von Pegu vor sieben Jahren vermählen lassen: als wurde der ganze Hof hierüber ungemein bestürzt.
Die Musik schwieg im Augenblick stille, alle Tänzer wurden abgeschaffet, und ein jeder ließ sein herzliches Beileid aus den Augen blicken.
Außer dem Kaiser sahe man eine ungemeine Großmütigkeit an, welcher auch den Überbringer dieser unglücklichen Post vor sich kommen, und sich den Verlauf des kurzen, doch jämmerlichen Krieges vor unsern Ohren erzählen ließ.
»Eur.
Majest.« hub er an, »gehorsamste Folge zu leisten, so berichte in Untertänigkeit, daß ich ein geborner Martabaner und treuer Untertaner meines liebgewesenen Königs bin, welcher mich auch seine königliche Gnade sattsam empfinden lassen, indem er mich gewürdiget, einen Haufen von dreitausend Mann zu Roß zu kommandieren.
Dahero ich denn so unglücklich gewesen, daß ich alles mit meinen Augen ansehen müssen, worüber mein Herze noch blutet.
E.M.
wird es sattsam bekannt sein, wie der Hauptrebelle Chaumigrem, eingebildeter König von Brama, jederzeit einen tödlichen Haß gegen I. Maj.
getragen wegen tapferer Bestrafung, womit I.M.
Dero gerechteste Rache an seinem gleichfalls rebellischen Bruder ausgeführet, und ihm den verdienten Lohn bei dieser Stadt Macao vor einem Jahre erteilet.
Solche Niederlage hat nun diesen Bluthund aus seinen Winkeln wieder hervorgezogen, dessen Frevel sich nicht allein unterstanden, den unrechtmäßigen Besitz von dem Reiche Brama als ein Erbrecht und Kronfolge zu behaupten, sondern auch gar mit Bedrohung vermeinter Rache sich an dem Heil.
Haupte I.M.
zu vergreifen.
Weiln er aber sich nicht getraute, Dero gerechteste Waffen, oder die Peguanische Tapferkeit zu versuchen; als wollte er an dem Schwächern seine Grausamkeit ausüben, um nicht sowohl sich an diesem hohen Kaiserlichen Hause wegen naher Anverwandtschaft meiner entseelten Königin zu rächen, als auch seine Macht zu verstärken: Deswegen er einige Zeit her unterschiedene höchstunbillige Forderungen an das Reich Martabane getan, welche ihm allemal großmütig von unserm tapfern und eines bessern Glückes würdigen Könige abgeschlagen worden.
Dahero der Tyranne durch solche Verweigerung sich wohl berechtigt erachtete, einen unvermuteten Krieg anzufangen.
Ich sage recht, unvermutet, indem wir des feindlichen Einfalles nicht eher gewahr worden, als bis es das flüchtige Landvolk in unsern Festungen mit Schaden bekräftigte, daß der Feind in vollem Anzuge sei.
Es wurde so bald bei finsterer Nacht eilender Befehl an alle Kriegshäupter gesendet, unverzüglich mit ihren Truppen sich nach der Hauptstadt Martabane zu begeben, und sich da zusammenzuziehen, weil man doch wohl sahe, daß der grausamen Macht des Fein des, welche in viermal hunderttausend bewehrter Mann bestund, nicht zu widerstehen war; dannenhero man das ganze Land mußte preisgeben, und den Ausgang dieser schnellen Fehde auf einen Hauptstreich ankommen lassen.
Unsere Völker rückten zwar in möglichster Eil herbei, und formierten ein schönes Lager von achtzigtausend Mann.
Allein was war diese geringe Macht gegen des Feindes wütende Gewalt; denn dieser kam als eine rauschende Flut daher, und zog auf das Herz des Reichs, will sagen auf Martabane an.
Dessen Grausamkeit kunnten wir nun in der Königlichen Burg bei Nachtzeit mit feurigen Buchstaben an dem Himmel lesen, indem man über hundert Feuer zählte, mit welcher der Tyranne seine Wut gegen die verlassenen Hütten der armen Martabaner ausließ.
Sobald der Morgen angebrochen, begab sich unser heldenmütiger König selbst ins Lager, nachdem er Stadt und Burg wohl besetzt, und seine Gemahlin und Kinder denen Göttern anbefohlen hatte.
Er stellete uns sofort wegen Annäherung des Feindes klüglich ins Feld, und dehnete unsere Schlachtordnung dermaßen weit aus, daß es schiene, als ob wir dem Feinde allen Vorteil benommen hätten.
Um den Mittag sahe man den Feind von ferne als einen großen Wald mit einem dicken Staube daherrauschen, welcher uns auch mit einem erschröcklichen Geschrei dermaßen anfiel, als ob er gesonnen wäre, uns auf einmal zu verschlingen.
Allein wir empfingen ihn dergestalt, daß wir in kurzen Meister des Feldes waren, indem er wegen allzugroßer Unordnung bald das Feld räumete.
So hoch uns nun dieses erfreute, so sehr wurden wir erschrecket, als wir durch unsere Kundschaft benachrichtiget wurden, es wären nur die Vortruppen in fünfzigtausend Mann stark von uns geschlagen worden.
Zudem hatten wir bei diesem blutigen Anfange bei zehntausend Mann eingebüßet, da hingegen auch bei fünfundzwanzigtausend feindliche Leichen das Feld bedeckten.
Nach diesem Siege rückten wir wieder in unser Lager, um des Feindes Vorhaben folgenden Morgen zu erwarten.
Dieser kam abermals mit der völligen Macht angezogen, und griff uns dergestalt auf allen Seiten an, daß innerhalb drei Stunden, ungeachtet äußersten Widerstandes, fast alle niedergemacht, unser König gefangen, und kaum dreitausend der unsrigen in die Stadt entkommen waren.
Was dieses vor eine entsetzliche und grausame Schlacht gewesen, kann E. Maj.
hieraus abnehmen, wenn ich berichte, daß der Feind wegen Menge der Toten in fünf Tagen sich nicht der Stadt nähern können, obgleich täglich ihrem Bericht nach sechstausend Mann die Toten einscharren müssen.
Als die Walstatt in etwas geräumet, und der Feind truckenen Fuß setzen kunnte, hub er sobald eine ernste Belagerung an, welche aber in nichts als in einem stetswährenden Sturm bestund, indem er sechs Tage und Nächte jedwedes Mal mit fünfzigtausend Mann grausam stürmen ließ.
Ob wir nun zwar unser wertes Haupt verloren hatten, und in des Feindes Hand wußten, so ließen wir doch nichts von unserer Treue und Tapferkeit erwinden, womit wir uns unserm verlornen Könige noch verbunden zu sein erachteten, indem wir jeden Sturm dermaßen ritterlich abschlugen, daß die Wälle vom feindlichen Blute überall gefärbet waren, und der Feind wegen dessen Schlipferigkeit keinen festen Fuß mehr setzen kunnte.
Was wir nun durch unsere Tapferkeit wider solche Gewalt erhalten, dieses verloren wir durch ewig verdammte Verräterei, in einer Nacht, dessen Urheber bloß dem gerechten Himmel bekannt ist.
Denn als der Feind seinen Kopf grausam zerstoßen, und doch nicht viel damit ausgerichtet hatte, ließ er endlich von diesem sechstägigen Sturme abblasen, und führte die ziemlich geschwächte Armee zurücke.
Worauf wir voller Freuden uns auch zur nötigen Ruhe begaben; wiewohl wir durch fleißige Wachten alle Posten wohl besetzet ließen.
Als wir aber am sichersten zu sein vermeinten, erscholle das erschreckliche Geschrei, der Feind sei schon in der Stadt, und sei durch das Wassertor hineingedrungen.
Ob nun zwar ein jeder nach den Waffen griff, so war es doch vergebens, weil Schrecken und Finsternis uns verwehrete, zusammenzukommen, und also mußten wir ganz zerstreuet des traurigen Morgens erwarten.
Dieser war kaum angebrochen, so erhub sich ein solch grausames Wüten, Würgen und Niederhauen, dergleichen in Asien wohl nie mag geschehen sein.
Ein Teil, und zwar die wenigsten, worunter auch mich das Glück oder vielmehr das Unglück schloß, wurden gefangengenommen: ein Teil flohe der Königlichen Burg zu, wiewohl zu höchstem Unglück des Königlichen Hauses, denn der Feind drang sich zugleich mit hinein, und verfuhr doch weit gelinder, daß er der Königin, ihrer Kinder, des sämtlichen Frauenzimmers und einiger großen Herren verschonete, und sie nur gefänglich annahm.
Wie nun diesen wütenden Hunden ihre Faust an dem bluttriefenden Schwerte fast erstarrete, huben sie an, die herrliche und schöne Stadt niederzureißen in willens, sie der Erden gleich zu machen, welchem der mit schweren Ketten belegte König mit blutendem Herzen zusehen mußte.
Was ich aber zuvor von einiger Gelindigkeit gegen die im Schlosse hohen Gefangene gemeldet, solches war nur ein kleiner Aufschub ihrer verteufelten Tyrannei zu nennen.
Denn als auch die andere Nacht verschwunden, sahe man die Sonne ganz blutig aufgehen, und schiene dermaßen traurig zu sein, gleichsam als ob sie sich selbst betrübte, eine solche nie erhörte Grausamkeit mit anzuschauen.
Nachdem wir wenigen Gefangene in das Feld gestellet worden, sahe man dreitausend Mann mit Spießen und Musketen daherkommen, welche hundertvierzig kernschöne Weibesbilder, derer jedesmal vier und viere zusammengebunden waren, unter sich führeten, bei jedweder Kuppel aber ging einer von den bramanischen Priestern oder Talegrepos, welche sie trösten, und einen Mut zum Sterben machen sollten.
Unter solchen betrübten Haufen leuchtete die schöne Nhai Canato als eine Sonne unter den Sternen hervor, welche itzt in dem Totenmeere untergehen sollte.
Und weil sie von so hohem kaiserlichen Stamme entsprossen war, so schiene es, als ob der Tyranne ihr auch im Tode einige schuldige Ehre erweisen wollte, indem zwölf Türhüter mit silbernen Kolben auf den Achseln vor ihr hertraten.
Zur Seiten wurden ihre vier Kinder, als zwei Prinzen und zwei Prinzessinnen von so viel Männern auf Pferden geführet.
Das übrige Frauenzimmer war alles von hohem Stande, und der Martabanischen Fürsten Weiber und Töchter, deren Gesichter alle dermaßen schöne waren, daß sie unter den abscheulichen Haufen ihrer Führer und Henkersknechte wie die Sonnenstrahlen unter den schwarzen Wolken hervorleuchteten.
Man erblickte an ihnen das zärteste Wesen, und spielten die vor Angst erblasseten Rosen ihrer Wangen noch mit solcher Anmut, daß auch die Steine hierdurch hätten sollen erweichet werden, angesehen alle zwischen funfzehen und fünfundzwanzig Jahren ihrer Jugend mit einer schmerzlichen Todesart verwechseln mußten.
Dieser vor Augen stehende schmähliche Tod und erbärmliche Unbilligkeit pressete einen Seufzer und Zetergeschrei nach dem andern heraus, worbei diese schwache doch holdselige Kreaturen fast jedesmal in eine Ohnmacht fielen.
Ob nun zwar viel andere Weiber, welche ihnen das Geleite gaben, ihnen allerhand Stärkungen und Konfekt reicheten, so kunnten und wollten sie doch nichts kosten, sintemal die Bitterkeit des Todes alle Süßigkeit in Wermut verwandelte.
Hinter diesem armseligen Frauenzimmer folgeten sechzig Grepos oder gemeine Priester, je zwei nach einander, welche mit niedergeschlagenen Angesichtern in ihren Büchern lasen, und zum öfteren riefen: ›Herr, der du von keinem andern weder von dir selbsten das Wesen hast, richte unsere Werke, damit sie deiner Gerechtigkeit gefallen mögen.‹ Worauf andere antworteten: ›Herr, verleihe, daß dieses also geschehe, auf daß wir die reichen Gaben deiner Verheißung wegen unserer Sünden nicht verlieren.‹ Was nun das erbärmlichste Ansehen gab, das waren vierhundert kleine Kinder, welche hinter den Priestern in einer langen Reihe daher liefen: Diese waren unterwärts des Leibes ganz bloß, hatten Stricke um ihre Hälsgen und weiße brennende Wachskerzen in ihren Händen.
Darauf marchierte die bramanische Wache mit Spießen und Musketen: Diesemnach folgten hundert Elefanten, und überdas eine große Menge Volks zu Roß und zu Fuß, daß also zweitausend Reuter, zehentausend Fußvolk und zweihundert Elefanten diese betrübte Ausführung begleiteten, des übrigen Volkes aber war keine Zahl.
Mit diesem ansehnlichen Aufzuge gingen diese könig- und fürstliche Engel, welche einer glückseligen Unsterblichkeit würdig gewesen, durch das Feld nach dem erschrecklichen Richtplatz zu, allwo einundzwanzig Galgen ihrer erwarteten.
Sobald man daselbst angelanget, machten sich zu Pferde etliche Herolden hervor, welche überlaut ausruften: ›Jedermänniglichen sei dies Bluturteil kund, welches der lebendige Gott verhängt, der da will, daß gegenwärtige hundertundvierzig Frauen sterben, und in die Luft geworfen werden sollen: Alldieweil aus ihrem Rat und Anstiften ihre Männer und Väter rebellieret haben.‹ Dieses wurde nun vorgeschützet, weil der Bluthund das Königreich Martabane als ein Lehnreich von Brama wissen, und uns zu Vasallen haben wollte.
Dieses Urteil war kaum ausgeschrien, so erhub sich von den Gerichtsbeamten und Henkersknechten ein so abscheu- und düsterlich Geschrei, daß einem die Haare zu Berge stunden: Und hiermit griffen die Henker die Verurteilten an.
Was man nun hier vor ein jämmerliches Schreien und Weinen anhören, und vor herzbrechende Gebärden sehen mußte, wie sie einander um den Hals fielen, und mit tausend Tränen voneinander Abschied nahmen, solches wird mir niemand verübeln, wenn ich, als der ich es mit angesehen, vor übriger Wehmut fast nicht mehr reden kann.« Zugleich hemmeten ihn auch die Tränen die Rede, daß er eine ziemliche Weile schweigen mußte, und wir ihme fast alle Gesellschaft leisteten, außer der Kaiser, welchem man nur dann und wann einen Tropfen abfallen sahe.
Als sich nun dieser betrübte Unglücksbote in etwas wieder erholte, fuhr er also fort: »Unsere werte Königin steuerte sich inzwischen auf eine alte Frau, und war vor unaussprechlichen Betrübnis schon mehr als halb tot.
Ehe die andern aber sich von den unbarmherzigen Henkern wegschleppen ließen, wollte gleichwohl eine von diesen armseligen Damen im Namen ihrer aller der Königin zuvor noch die untertänige Ehrenpflicht erzeigen, und die letzte gute Nacht sagen.
Derowegen sie sie denn auf folgende Art, wiewohl mit schwacher und kläglicher Stimme, anredete: ›Durchlauchtigste Frau!
Nachdem wir anitzt in dem Stande demütiger Sklavinnen zu der betrübten Wohnung des Todes hintreten, so tröstet ihr, als die schöne Rosenkrone unserer Häupter, uns mit Eurem anmutigen Gesichte, auf daß wir mit desto leichtern Kummer diesen geängsteten Leib verlassen, und vor der mächtigen Hand des gerechten Richters erscheinen, zu dem wir um unendliche Rache dieser uns angetanen unbilligen Schmach mit betränten Augen schreien wollen.‹ Die hochbeängstigte Königin antwortete hierauf erstlich mit einem kläglichen Blick und einem solchen Angesichte, darein der Tod allbereit den ersten Entwurf seiner Gestalt gemacht hatte, hernach mit folgender leisen Stimme: ›Nehmet nicht so bald Abschied, liebste Schwestern, sondern helfet mir vor diese kleine Kinder tragen.‹ Aber das ließen die eilenden Scharfrichter, die mit ihrem Könige die Barmherzigkeit gemein hatten, nicht zu, welche unter wehmütigsten Ach und Weh, Winseln und Rachgeschrei alle diese schöne Leute erwischten, und ohn einiges Verschonen sie an zwanzig Galgen erbärmlichst aufhenketen, und zwar an jedweden sieben, was aber noch das Ärgste war, so wurden sie bei den Füßen aufgehenkt, weswegen sie denn unter schmerzlichem Seufzen erst in einer Stunde in ihrem Blut erstickt waren.
Hiernächst galt es der Königin, welche von vier Frauen nach dem Galgen geführet ward, daran sie mit größester Herzensqual ihre Kinder sollte zappeln sehen, welches ihr weit mehr als der eigene Tod zu Herzen ging.
Der Rolimmunay, als ein großer Heiliger, redete ihr fleißig zu, wie sie den Tod unerschrocken leiden sollte.
Indessen foderte sie ein wenig Wasser, nahm es in den Mund, und sprützte es über ihre vier Kinder, deren jedes sie nacheinander auf die Arme nahm, ihnen einen Abschiedskuß nach dem andern auf den Mund druckte mit so inbrünstiger Bewegung, daß einem Tiger davon die Augen hätten übergehen mögen.
Endlich brach sie in folgende Klagworte heraus: ›Ach meine Kinder, die ich aufs neue in dem Eingeweide meiner Seelen geboren, wie wollte ich mich so hoch beglücket achten, wann mir erlaubet wäre, euer Leben durch einen tausendfachen Tod zu erkaufen!
Alsdenn würde ich alle Furcht, darinnen ihr mich und ich euch sehe, verlassen, und von diesen grausamen Henkern den Tod so willig erwarten, als gerne ich werde vor dem Herrn aller Dinge in der Ruhe seiner himmlischen Wohnung erscheinen.‹ Dies gesagt, ließ die betrübte Königin ihre Augen auf den Nachrichter schießen, welcher allbereit die zwei kleinen Prinzen gebunden hatte, und sagte zu ihm: ›Sei nicht so unbarmherzig, daß du meine Kinder vor meinen Augen umbringest.
Richte mich erst hin, und schlage mir die letzte Gunst nicht ab, die mein sterbender Mund von dir begehret.‹ Mit diesen Worten risse sie die Kinder wieder zu sich, umfing, drückte und herzete sie, und gab ihnen tausend Scheidungsküsse, so lange, bis sich der gütige Himmel selbst über sie erbarmete, und ihre Seele und Atem benahm, ehe sie den Henkersstrick fühlete.
Also sank sie unter den Händen der Frauen, auf welche sie sich steurete, tot darnieder.
Wie der Henker dieses erblickete, sprang er behende hinzu, raffte und henkete sie geschwinde auf, hernach die vier andern Frauen, und endlich zu ihrer Rechten die zwei jungen Prinzen, zur Linken aber die zwei kleinen Prinzessinen.« Hier sank zugleich die Prinzessin Banise über der traurigen Erzählung des schmerzlichen Todes ihrer Frauen Schwester in eine starke Ohnmacht, also, daß sie fast nicht wieder zu ermuntern war, und sie dannenhero in ein ander Zimmer mußte getragen werden.
Die Tränen häufeten sich auch bei allen Zuhörenden dermaßen, daß man statt vorigen Jauchzens und Musizierens nichts als Klagen und weinendes Kluchzen vernahm, welches denn eine erbärmliche Veränderung des menschlichen Zustandes war.
Der großmütige Kaiser aber fuhr fort zu fragen, wie es ferner und bevoraus mit dem Könige abgelaufen sei?
wovon er folgenden Bericht erstattete: »Dieses erbärmliche Mordspiel erweckete in Freund und Feinden ein ungemeines Trauren, welches endlich in eine Verbitterung und Aufruhr ausschlagen wollte, indem Chambainha, der ein Sohn und rechtmäßiger Erbprinz des Reiches Brama war, dessen Herr Vater nach eignem hohen Bewußt durch des Tyrannen vorigen Bruder, den Xenimbrun gleichfalls des Reiches und Lebens beraubet worden.
Derowegen wachte die alte und natürliche Liebe der Bramaner gegen ihren rechtmäßigen Herrn in etwas wiederum auf, und ließ es sich allerdings zu einem gefährlichen Aufruhr an.
Hierzu half nicht wenig das grausame Zeter- und Klaggeschrei der unglaublichen zuschauenden Menge, wovon auch die Erde erzitterte, und kam es so weit, daß hundertzwanzigtausend Mann ins Feld rückten, und sich der Tyrann in die Burg begeben mußte; wiewohl dieser löbliche Eifer bald wiederum erkaltete, und mit der einbrechenden Nacht gänzlich gestillet ward.
Unter diesem schändlich erwürgeten Frauenzimmer sind drei Jungfern gewesen, die das Mordkind vorhin zu heiraten begehret gehabt; weil er aber damals noch in dem gräflichen Stande von ihren Eltern abschlägige Antwort bekommen, hat er seine grausame Liebe mit dem Stricke gerochen.
Zu Verhütung aber ferneren Aufstandes ließ der tückische Hund dem gefangenen Könige noch in derselbigen Nacht einen schweren Stein an den Hals henken, und in das tiefe Meer werfen, in welcher jämmerlichen Todesart ihm noch sechzig vornehme Herren, welche alle der erwürgeten Frauen Väter, Männer und Brüder waren, betrübte Gesellschaft leisteten.
Dieses ist nun der blutige und tränenwürdige Untergang unsers hochpreislichen Kön.
Hauses, wowider wir armen Leute nichts ferner vermögen, als den gerechten Himmel und E.M.
mächtigste Waffen um brennende Rache und Hülfe anzurufen.« Hiermit endigte der Mensch seine traurige Erzählung, woraus der höchst betrübte Kaiser die Hände ineinanderschlug, und mit Seufzen sagte: »Wie unerforschlich ist doch der Schluß des Himmels?
Diesem schenkt er einen Lorbeerkranz, und jenem einen Henkerstrick.
Hier hebet er einen empor, und dort stürzet er den andern zur Hölle.
O Himmel!
wie hat es deine Gerechtigkeit zulassen können, daß der Gerechte untergangen, und der Gottlose erhaben ist?
Daß sich der Szepter in einen blutigen Mörderstahl, der Thron in einen schwarzen Sarg und die Krone in ein Rad des wandelbaren Glücks verwandelt hat?
Ach Nhai Canato, meine werte Tochter!
haben mich die Götter deswegen mit dir beschenket, daß sie mich auf diese harte Probe stellen wollen, wenn ich mein liebstes Kind soll am Galgen sterben sehen?
Möchte nicht das tapferste Gemüte weichmütig gemacht werden, wenn es sein Fleisch und Blut unter des Henkers Hand wissen soll!
O unerträgliches Leid!
O Schmerz, welchem kein Schmerz zu vergleichen!
Vermaledeiter Wüterich!
Verdammter Chaumigrem!
Ist dieses jemals erhöret worden, daß man gegen zarte Weibspersonen so abscheulich verfahren hat?
Verdammter Hund!
kunnte dich nicht die Schönheit, welche auch Tiger bezwinget, überwinden?
kunnte dich das jämmerliche Schreien und Weinen der zarten Angesichter nicht bewegen?
ja, kunnte nicht die Unschuld der kleinen Kinder und ihr königlicher Stamm einiges Mitleiden in dir erwecken?
Gewiß, die Götter sind bisweilen allzu ungerecht gegen uns Menschen, indem sie einer solchen Greueltat, wovon die Sonne errötet, ohne Empfindlichkeit zusehen können.
Ach mein Kind, mein Trost!
mein Anker, welcher mir zu einer Schiffbruchs-Klippe wird!
Ach daß ich doch mit dir in die Erden sollte verscharret sein, weil mir nunmehro das Leben doch nur ein steter Tod sein wird.« – »Großmächtigster Kaiser«, redete ihm hier mein Prinz ein, »dieser hohe Trauerfall, welcher Dero Herz verwundet, betrübet meine Seele, und Ihr Jammer ist meine Qual.
Derowegen wird mir erlaubet sein, zu sagen, nicht allein, wie man dem Verhängnis sich geduldig unterwerfen, sondern auch wie man das unschuldige Blut aufs grausamste an dem verdammten Mörder rächen möge.
Hierzu aber dienet ein übriges Klagen und Trauren am wenigsten, welches dem Feinde vielmehr zur Ergötzung dienet, wenn er siehet, wie er uns auf das empfindlichste gerühret habe.
Zwar die Götter haben denen Menschen eine sonderbare Liebe gegen ihre Kinder eingepflanzet, also daß ihnen nichts empfindlichers als deren Verlust widerfahren kann.
Allein auch ein wildes Tier greift den Räuber seiner Jungen beherzt an, und versäumt durch übrige Wehmut keine Gelegenheit, sich zu rächen.
So nehmen denn E.M.
Dero gerechteste Waffen zur Hand, als das beste Mittel, welches die Götter zur Rache geschaffen, vergießen statt übriger Tränen das schwarze Blut der Feinde, und ruhen nicht eher, bis des Mörders Kopf in einem Mörsel zerstoßen, und die verhaßten Anstifter dieser Mordtat denen Entseelten ein blutiges Rachopfer sein mögen.« – »Ach trautester Pantoja«, erwiderte der Kaiser, »Ihr habt recht, doch wie bald kann der fehlen, welchen die Götter nach Eurem eignen Geständnis auf das empfindlichste angreifen.
Hierdurch muß auch ein Amboß, geschweige ein menschliches Herze, gekrümmet und weich gemacht werden, wo der Unglückshammer so gar harte hinschlägt.« – »Die Glut der Rache«, versetzte mein Prinz, »kann alles wieder gerade machen, und diese Wunden können nicht anders denn mit dem Blute des Tyrannen geheilet werden.
Ich schwere es bei der ewigen Gottheit, daß, wo mir nicht durch einen Fall das Leben verkürzet wird, ich dermaleinst noch mit eigner Hand die grausamste Rache von diesem Frauenmörder nehmen will.« Zarang hatte bisher ganz unbeweglich gesessen, und kein Zeichen einiges Beileides von sich spüren lassen.
Inmittelst weil sein Reich mit Brama grenzte, und er daher nicht wenig zur Rache beitragen kunnte, so wollte er hier im Trüben fischen, und sich diesen Jammerfall so weit zu nutz machen, daß er nunmehro den vorhin beängsteten Kaiser zwingen wollte, ihm die Prinzessin Banise nicht allein selbst anzutragen, sondern auch würklich zu überliefern.
Welches alles er sattsam zu erkennen gab, wenn er sich nicht scheute, den Todfeind von Pegu ins Angesicht des Kaisers zu rühmen und zu sagen: »Dieses Ungewitter habe ich nicht allein längst über Martabane zuvor gesehen, sondern sehe es auch bereits über Pegu herrauschen, wo nicht durch Klugheit und angrenzende Verbindung diesem Übel beizeiten begegnet wird.
Chaumigrem ist ein kluger König, vorsichtig in Anschlägen und beglückt als tapfer in deren Ausführung.
Es hätten sich E. Maj.
vielmehr bemühen sollen, vorlängst diesen heldenmütigen Nachbar zu einem Freund und Bundsverwandten zu machen, so hätte er vielleicht nicht Ursache gehabt, sich so grausam zu rächen.« Diese Worte mochten den Kaiser gnung durchs Herze schneiden; weil er aber solches klüglich zu verbergen wußte, als antwortete er ganz glimpflich, jedoch mit einer ernsthaften Majestät: »Und dieses konnte uns geraten werden, uns mit einem Hauptrebellen, welcher das unsrige boshafterweise an sich gebracht, und unrechtmäßig besitzet, noch in Freundschaft und Bündnis einzulassen.
Nimmermehr soll dieses von einem großmütigen Herzen erhöret werden, daß es Freundschaft bei einem Drachen und Arznei bei einer Spinne suchen soll.
Und ob auch diese Freundschaft gut wäre, wiewohl einem versöhnten Feinde nimmermehr zu trauen ist, so lässet es doch die göttliche Gerechtigkeit nicht zu, daß wir durch Hülfe der Feinde unsern Zweck erlangen: vielmehr wird uns der Himmel strafen, wenn wir einem so weltkündigen Aufruhr durch die Finger sehen wollten.« – »Man muß strafen, wenn man kann, und nicht wenn man will«, antwortete Zarang ganz höhnisch, und weil er denn nicht aufhörete, die Tapferkeit und Großmut des unwürdigen Chaumigrems auf das höchste herauszustreichen, und hierdurch den betrübten Xemindo noch mehr schmerzlichst beleidigen; als kunnte mein Prinz sich nicht enthalten, ihm folgenden Einwurf zu tun: »Es müßte sich«, sagte er, »denn der mörderische Chaumigrem in kurzer Zeit so sehr verändert haben, indem ich sonst mit meinen Augen gesehen, wie das Sprüchwort wahr sei: Die größesten Tyrannen sind die verzagtesten Herzen.
Denn als er in Ava von dem Prinzen selbiges Reiches eine derbe Ohrfeige bekam, so brauchte er zwar sechs Vorfechter, die gebührende Rache aber ist er demselben bis jetzo schuldig geblieben.
Und ob sich zwar auf dessen Ausfoderung der Prinz anerbot, persönliche Rache von sich nehmen zu lassen, und sich dannenhero an bestimmten Ort zu angesetzter Zeit verfügete, so war doch Chaumigrem wie ein Hase bei der Drummel durchgegangen, daß also ganz Ava ein schlechtes Herz und geringe Tapferkeit in dem Chaumigrem urteilte.« – »Wer weiß«, verteidigte ihn Zarang ferner, »was ihn vor wichtiges Bedenken hiervon abgehalten, zudem beruhet auch nicht die Tapferkeit in einem solchen Privatgefechte, sondern verdunkelt vielmehr den Glanz unserer Herzhaftigkeit, weil sonst mancher Musketierer ehe den Titul eines Tapfern, als eine Generalsperson verdienen würde, Ursach, weil sich jener öfterer vor der Spitze gezeiget, und mit seinesgleichen einen Zweikampf gewaget als dieser.
Alleine die wahre Tapferkeit lasset sich in herzhaftiger Klugheit eines Feldherrn und tapferer Ausführung eines heldenmütigen Anschlages spüren.
Und daß solche Chaumigrem sattsam besitze, indem er die Eroberung eines ganzen Königreichs so herzhaft in kurzer Zeit zu Ende gebracht, solches wird kein Verständiger leugnen können.« Diese Reden machten meinem Prinzen die Stirn ziemlich warm, jedoch wollte er dessen fernere Erklärung hören, indem er sagte: »So es ja einem solchen Prahler nicht zu viel ist, eine Ohrfeige zu verschmerzen, und die Tapferkeit bloß in dem Felde zu erkennen ist, so muß ich als ein lebendiger Zeuge gestehen, daß keine verzagtere Memme, als eben der Chaumigrem kann gefunden werden.
Denn als er im Treffen vor Ava die Armee als unwürdiger Feldherr wider S. Maj.
von Pegu anführete, und durch seine Unwissenheit den Kronprinzen auf die Schlachtbank lieferte, so war er der erste, welcher durch unnötige Flucht das ganze Heer in Unordnung und zu einer schädlichen Nachfolge brachte.
Daß nun diese jetzt schleunige Eroberung geschehen, solches ist nicht ihm, sondern zuvörderst denen erzürneten Göttern, welche ihn als eine züchtigende Rute gebrauchen, hernach aber der unbeschreiblichen Menge, womit er einen so kleinen Haufen bekriegete, zuzuschreiben.
Und wo ja ein unredlicher Überfall eine Tapferkeit zu nennen ist, so ist traun!
Chaumigrem der Tapferste in ganz Asien.
So aber auch dieses nicht wäre, sondern er hätte durch rechtmäßige Gewalt und eigene Tapferkeit diesen Sieg erhalten, wie es doch nichts weniger ist, so verdunkelt doch der unerhörte Mord an dem unschuldigen Frauenzimmer solches alles dermaßen, daß er vielmehr den Titul eines unehrlichen Mörders und schändlichen Bluthundes, als eines tapfern Soldatens verdienet hat; worinnen mir gewiß auch ein jedwedes tapferes Gemüte wird müssen Beifall geben.« – »Gemach, gemach«, hub Zarang ganz entrüstet an zu antworten, »Ihr seid gewiß in einer üblen Schule erzogen worden, daß Ihr nicht bescheidener von hohen Häuptern zu reden wisset.
Und weil Euch die Verantwortung Eurer Reden zu schwerfallen möchte, als hielte ich Euer Schweigen vor sehr nötig.« Worüber sich denn mein Prinz dermaßen ereiferte, daß ich nur immer sahe, wenn er nach dem Säbel greifen würde; hiervon hielte ihn aber so weit die hohe Gegenwart des Kaisers ab, daß er nur dieses sagte: »Verflucht sei derjenige, welcher die betrübte Majestät durch Erhebung ihrer Feinde noch ferner beleidiget.
Und weil Ihr der erste seid, der mir das Schweigen aufleget, so will ich meine Meinung von dem unredlichen Chaumigrem gegen Euch behaupten.
Seid Ihr nun ein ehrlicher Prinz, welcher sich mit keinem Rebellen gemein zu machen begehret, so werdet Ihr mir morgen zu Pegu mit eigener Faust Rechenschaft von Euren Worten geben: Wohin ich Euch denn mit I. Maj.
Vergünstigung zu einem Säbelkampf auf Leib und Leben will ausgefodert haben.« Weil sich denn Zarang ungeachtet des Kaisers an meinem Prinzen auf der Stelle vergreifen wollte, als gebot ihm Xemindo Friede mit diesen Worten: »Verwegener Prinz, wie lange sollen wir Euren Hochmut anhören, und wenn werdet Ihr aufhören, uns empfindlichst zu beleidigen?
Behauptet demnach morgen Eure Sache, oder meidet unsern Hof.« Womit Zarang den Saal verließ.
Wir aber nebst dem Kaiser begaben uns alsofort sämtlich zu Pferde, und ritten ungeachtet der einbrechenden Nacht nach Pegu.
Zugleich bemerkten wir an dem heitern Himmel einen entsetzlichen Kometstern, welcher seinen Strahl recht über Pegu stellete, worüber sowohl der Kaiser als auch wir uns nicht wenig entsetzten.
Wie wir um Mitternacht vor Pegu anlangeten, und zu dem Tore einritten, stürzete der Kaiser auf ebener Erde, ob wir gleich Schritt vor Schritt ritten, mit dem Pferde, daß ihm das Blut häufig zur Nase herausfloß, welches denn alles von uns übel gedeutet, und leider!
allzuwahr erfüllet worden.
Als der Morgen angebrochen, und die Sonne bereits einige Stunden die Stadt Pegu beleuchtet hatte, verfügte sich mein Prinz abermals, wie in Ava, bloß mit Säbel und Schild versehen an den Ort, welcher unfern des Schlosses auf einem grünen Platze mit Palisaden umschränket war.
Der Kaiser selbst sahe durch ein verborgen Fenster zu, und die Menge der Zuschauer verwehrete uns fast den Eintritt.
Nach Verfließung einer halben Stunde meldete sich ein baumstarker Ritter an, und begehrte in den Schranken eingelassen zu werden, welches ihm aber abgeschlagen ward, und mußte er sein Anbringen außer dem Platze sagen, welches hierinne bestunde: Weil sein gnädiger Herr, als der Prinz von Tangu nicht vor ratsam erachtet hätte, sich persönlich in die Gefahr zu begeben, deren er sich wegen kaiserlicher Ungnade besorgete: gleichwohl aber die verwegene Ausforderung nicht ungeahndet hätte können hingehen lassen: als wäre er zugegen, seines Prinzen Ehre zu schützen, und zu erweisen, daß seine Sache gerecht sei.
Sobald dieses der Kaiser erfuhr, ließ er meinem Prinzen zuentbieten, weil der rechte Gegner nicht erschiene, so wäre es demnach ganz unnötig, sich mit einem andern einzulassen.
Welches aber mein Prinz durchaus nicht eingehen wollte, sondern vorwendete: Er wollte des Kaisers Hoheit und seine Ehre gegen jedweden handhaben, derowegen er in Untertänigkeit bäte, ihm zu erlauben, die Sache auszuführen, welches ihm endlich zugelassen ward.
Und also trat dieser schwarze Ritter hinein, welcher einen Schild an dem linken Arm führete, womit sich mein Prinz ganz hätte bedecken können.
Der Säbel war gleichfalls von so ungleicher Länge, daß sich mancher würde bedacht haben, ehe er seinem Feinde einen solchen Vorteil eingeräumet hätte.
Dessen ungeachtet verließ sich mein Prinz auf seine Hurtigkeit und gerechte Sache.
Diesem nach sahe er seinen Feind mit einem ernsthaften Lachen überzwerch an, und nachdem er vermeinte, daß es Zeit sei, ihn anzugreifen, ging er mit starken Schritten, geraden Leibe und funkelnden Augen auf ihn los, und schlug dergestalt auf ihn zu, daß er bald seinen Fehler wegen Übereilung merkete, und sich dannenhero in etwas zurücke zog.
Jener hingegen veränderte vor Zorn seine ganze Gestalt, und stellete sich, als ob er meinem Prinzen durch bloße Gebärden einen Schrecken einjagen wollte.
Das Feuer stieg ihm ins Gesichte, die Haare stunden gen Berge, die Stirne runzelte sich zusammen, und alle seine Adern bläheten sich auf, bald schnaubete er vor Grimm, bald hielt er den Atem zurück, und bisse die Zähne so grausam zusammen, daß ihm der Jäscht die Lippen bedeckte; ja er führte solche gewaltige Streiche auf meinen Prinzen, daß ich jedesmal besorgte, er würde ihn mitten von einander hauen.
Und empfand also mein Prinz sattsam, was er vor einen starken Feind vor sich habe, welchem nichts als die Geschwindigkeit mangelte.
Mein Prinz brachte inzwischen das erste Versehen reichlich wieder ein, indem er seinen Feind sich satt arbeiten ließ: hingegen nahm er alle Hiebe, teils durch seine Hurtigkeit, teils durch seinen stählernen und spiegelglatten Schild aus, indem er bald in die Höhe sprang, bald sich zusammen schmiegete, nachdem es die Notdurft seiner Sicherheit erforderte.
Endlich mußte mein Prinz besorgen, es möchte seinem Feinde unter so vielen Streichen einer geraten, wodurch er wohl gar den Sieg verlieren dürfte; als begunnte er ihm etwas näher einzurücken, und indem jener einen starken Streich nach dem Kopfe führte, warf mein Prinz den Schild vor, und tat zugleich einen gewaltigen Hieb, welcher auch so wohl geriete, daß des Feindes rechtes Knie ganz gespalten ward.
Und dieses war höchstnötig, indem ihm der feindliche Streich den Arm dermaßen erschellt hatte, daß er den Schild fallen zu lassen gezwungen ward.
Als nun der starke Gegener zur Erden stürzte, schäumete er vor Eifer wie ein wildes Schwein.
Mein Prinz aber säumete nicht, sondern ergriff den Schild hurtig, stürmete, weil jener keine Gnade begehrete, desto mutiger auf ihn ein, und versetzte ihm unterschiedene Wunden, deren aber keine ihn wehrlos machen kunnte, bis ihm endlich ein kräftiger Streich durch das Haupt fuhr, wodurch er Geist und Säbel verlor, und also meinem Prinzen der völlige Sieg zuteil ward.
Hierüber entstund nun ein solches allgemeines Jubelgeschrei, als ob hierdurch Chaumigrem selbst erlegt wäre.
Ja, die Peguaner verehrten meinen Prinzen mit so häufigen und wunderlichen Gebärden, daß wir kaum das Schloß erreichen kunnten.
Ich mußte des Entleibten Schild und Säbel hinter meinem Herrn hertragen, welcher alsobald vor den Kaiser gelassen wurde, dem es mein Prinz mit diesen kurzen Worten zun Füßen legte: »So müssen alle Feinde des Reiches Pegu gestürzet werden!« Xemindo umhalsete ihn aufs brünstigste, und führte ihn abermals in ein besonder Zimmer, daß ich wieder nichts zu sehen noch zu hören bekam, bis mir der Prinz sein zugestoßenes Glück erzählte.
»Allerwertester Pantoja«, hatte ihn der Kaiser angeredet, »es scheinet, als ob die Götter diesem Reiche zum besten etwas Sonderliches durch Euch beschlossen hätten, indem wir Euch so viel Gutes zu danken haben, daß es am Vermögen fehlet, solches mit würklicher Vergeltung zu ersetzen.
Und ob wir zwar vermeinet, Euch durch Zuführung der Prinzessin von Saavady einige Vergnügungen zu verschaffen, so befinden wir doch, daß es scheinet, als ob deren Annehmung mehr eine Höflichkeit, als wahre Liebe verursachet habe.
Derowegen sind wir nicht wenig bekümmert, indem wir nicht wissen, auf was Art Euch könne einige Vergeltung angenehm gemacht werden, woran uns denn gleichfalls die Unwissenheit Eures wahren Zustandes merklich verhindert.
Denn Ihr sollt wissen, daß wir Euch nicht vor einen Prinzen aus Tannassery halten, sondern vor einen Prinzen des Reichs Ava, welches ein von Euch verlornes Bildnis bekräftiget.
Derowegen entdecket uns ungescheuet, ob wir in unserer Mutmaßung irren oder nicht.
Lasset Euch dieses nicht abschrecken, daß uns Euer Vater ziemlich zuwider, ich will nicht sagen, ein Nahrungsöl gegenwärtiger Rebellion gewesen, sondern versichert Euch, daß Ihr die Fehler Eures Herrn Vaters reichlich ersetzet habet.
Dannenhero dürfte Euch diese Offenbarung ein großes zu Eurer Vergnügung beitragen.« Ob nun zwar mein Prinz hierüber sehr bestürzt worden, so hatten ihn doch die letzteren Versicherungen wiederum aufgerichtet, daß er sich entschlossen, des Kaisers Worten zu trauen, und sich folgendergestalt zu offenbaren: »Großmächtigster Kaiser und Herr!
wenn ich Dero hohen Gnade und unvergleichlichen Tugend nicht versichert wäre, daß sie die Missetat eines ungerechten Vaters die Unschuld eines Kindes nicht würden entgelten lassen, so trüge ich billiges Bedenken, mich demjenigen zu offenbaren, welcher die Rache in Händen hat.
Nachdem ich mich aber verpflichte, nicht allein nach äußerstem Vermögen die väterliche Scharte wiederum auszuwetzen, sondern auch vor die hohe Wohlfahrt dieses Kaiserlichen Hauses mein Leben aufzusetzen, so lebe ich der festen Zuversicht, es werde Dero Kaiserliche Gnade nicht vermindert werden, ob ich schon bekenne, daß ich wahrhaftig ein Prinz, und zwar der nächste zur Krone von Ava bin, welchen ein unbarmherziger Vater vertrieben, und die gütigen Götter seine Vergnügung in Pegu zu suchen geraten haben.« Der Kaiser hatte meinen Prinzen durch einiges Stillschweigen etwas bekümmert, jedoch durch folgendes Anreden bald wieder ermuntert: »Wertester Prinz!
wahr ist es, Euer Vater hat uns nicht wenig betrübet, ja er hat sich nicht als ein naher Vetter und Blutsfreund, sondern als ein geschworner Todfeind gegen uns erwiesen, welches uns aber jedoch keinesweges verhindert, Euch mit aller Gnade und Wohltat zu überschütten; angesehen Ihr den harten Fehler Eures Vaters mit reichem Wucher ersetzet, und uns dahero nicht allein zu einer allgemeinen Verzeihung, sondern auch zu einer genauern Verbindung bewogen habet.
Denn Euch soll es ganz Ava zu danken haben, daß es künftig von aller Botmäßigkeit des Peguanischen Throns befreiet, die höchste und unbeschränkte Gewalt allein haben, und dessen Könige niemand als die Götter vor ihre Oberherren erkennen sollen.
Ja Eure hohen Verdienste bewegen uns auch, Euer mutmaßliches Absehen gutzuheißen, und durch ein festes Liebesband Pegu und Ava zu verbinden, wodurch der alte Haß getilget, und beide Reiche in blühendem Wohlstande erhalten werden sollen.
Sehet, mein Prinz, und saget, ob wir erkenntlicher sein könnten, indem wir unser Liebstes, ja unser Fleisch und Blut, das Opfer eines dankbegierigen Herzens sein lassen, in Hoffnung, das Reich Pegu werde Eurem tapfern Arme noch künftigen Wohlstand zu danken haben.« Diese Worte hatten meinen Prinzen dermaßen aus sich selbst gesetzet, und entzücket, daß er nicht gewußt, wie ihm geschähe, oder womit er seine innerste Herzensvergnügung sattsam ausdrücken möchte.
Endlich war er vor dem Kaiser niedergefallen, hatte dessen Knie umfasset, geküsset, und mit schwacher Stimme geantwortet: »Allergnädigster Kaiser und Herr, dessen Tugend und Gütigkeit höher ist, als sie von mir kann erkennet oder begriffen werden!
Ich weiß nicht, ob mich die Götter abermals durch einen süßen Traum vergnügen, oder das im Tempel zu Pandior angenehme Schlafgesichte erst erfüllen wollen.
Denn E. Majest.
sollen wissen, daß, ehe ich noch das werte Pegu gesehen, ich zuvor die Götter zu Pandior sehnlichst um den Ausgang meiner Reise zu zeigen, ersuchet, daß sie mir die vortreffliche Gestalt der überirdischen Prinzessin von Pegu im Schlafe gezeiget, mich aber bis auf diese Stunde in verwirreten Nachdenken gelassen haben.
Sollte ich nun nach Dero hohen Worten dieses unerforschlichen Glückes fähig werden, womit könnte ich alsdenn diese unaussprechliche Gnade im geringsten erwidern?
Denn ob ich auch ein tausendfaches Leben vor jedweden Peguaner, geschweige vor E. Maj.
aufsetzte, so reichete es doch noch lange nicht an dem schönen Verdienst, welchen mir E. Majest.
zuerkennen.
Ich opfere mich demnach mit Leib und Gemüte und allem, was mir die Götter jetzt und künftig gönnen werden, zu ewigen Diensten vor E. Majest.
und dessen Kaiserlichen Hauses Wohlergehen.
Und ob ich mich zwar eines solchen himmlischen Schatzes im geringsten nicht würdig erkenne, so flehet doch mein verlangendes Herz um gnädigste Erfüllung Dero hohen Versprechens.« – »Haben wir hier den rechten Zweck getroffen«, hatte der Kaiser lächelnde geantwortet, »und kunnte die Prinzessin von Saavady nicht solchen Dank herauspressen?
Inmittelst verziehet hier, und verberget Euch hinter diese Tapeten, wir wollen die Prinzessin herrufen lassen, da Ihr denn unsern Vortrag und ihren Entschluß selbst mit anhören könnet.« Diesem zu gehorsamster Folge hatte sich der Prinz verstecket, und in kurzem durch einen kleinen Ritz der Tapete diese Sonne in dem Zimmer aufgehen sehen, welche der Kaiser bei der Hand an ein Fenster geführet, und sie mit lauter Stimme, also, daß es mein Prinz sattsam verstehen können, angeredet hatte: »Liebste Tochter, Ihr werdet meine väterliche Gewogenheit und Gnade bisher sattsam verspüret, und daraus erkennet haben, wie ich jederzeit als ein treuer Vater vor Eure Wohlfahrt gesorget, um Euch zu vergnügen, damit ich nicht solchen Schmerzen als an der Königin von Martabane erleben möge, wovor mich die gütigen Götter in Gnaden behüten wollen!
Nachdem es aber an dem, daß Ihr wohl wisset, wie beharrlich Euch Zarang, der Prinz oder vielmehr König von Tangu, bishero bedienet, und Eure Liebe gesuchet hat.
Diesemnach hat er auch noch heute bei mir, als Eurem Vater, inständigste Ansuchung um Vollziehung dieser Liebe tun lassen.
Weil nun der betrübte Zustand unsers Reiches und die androhende Gefahr des Feindes erfordert, sich der Freundschaft des Hauses von Tangu zu versichern; als habe ich den Gesandten nicht anders, denn mit einem willfährigen Entschluß abfertigen können.
Diesem Euch nun gleichförmig zu bezeigen, ist mein Begehren, und werdet Ihr hiedurch ein merkliches Zeichen kindlichen Gehorsams spüren lassen.« Die Prinzessin war hiedurch ganz erstaunet und erblasset, also, daß sie auch die Wand fassen und sich daran lehnen müssen, da sie denn eine gute Weile kein Wort geredet, sondern sich nur bemühet, durch bewegliches Ansehen den Herrn Vater zu einigem Mitleiden zu bewegen.
Als sie aber der Herr Vater zu entschließender Antwort angemahnet, war sie endlich gar vor ihm auf die Knie gesunken, hatte dessen Hand mit Tränen geküsset, und endlich also geantwortet: »Allergnädigster Herr und Vater!
ich weiß wohl, daß sich mein kindlicher Gehorsam bis ins Grab erstrecken soll, ja ich bin bereit, solchen mit meinem Blute zu bestätigen: allein, wo dessen Herze einen väterlichen Blutstropfen gegen mich heget, wo ein fußfälliges Kind erbarmungswert ist, wo meine Tränen einen Marmel erweichen können, ja wo meine Seufzer den väterlichen Geist nur etwas bewegen können, so bitte ich, so flehe ich, mich eher zu einem Opfer als zu einer Braut des Zarangs zu bestellen, ich will eher seinen Säbel als seine Lippen küssen, weil mich der Tod mehr als sein Purpur ergötzen soll.« – »Was hat ihn Euch aber so verhaßt gemacht?« hatte der Kaiser gefragt.
»Ach, E.M.«, war ihre Antwort gewesen, »erwägen doch, ob dieser zu lieben sei, welcher sich gleich denen Bestien fast stündlich in ärgsten Lastern besudelt, und seine Brunst täglich durch frischen Wechsel zu kühlen trachtet.
Sein Hochmut verwandelt sich öfters in Grobheit, und kann hierdurch auch der gemeinsten Seelen einen Ekel erwecken.
Ja es mißfället mir dessen ganze Person dermaßen, daß ich spüre, wie dieser Haß durch einen Einfluß des Himmels entspringet, welchem ich nicht widerstehen kann noch will.
So bin ich demnach versichert, es werde dessen väterliches Herz ein gehorsamstes Kind nicht so empfindlich betrüben, sondern vielmehr wissen, daß er mehr Schmerzen an mir als an meiner entseelten Schwester erleben würde.« – »Und gleichwohl«, hatte der Kaiser erwidert, »weiß ich Euch nicht besser zu versorgen.
Wir sind zwar allerseits dem Pantoja sehr verpflichtet, allein das kleine Tannassery ist Euch nicht anständig, und daß ein König von Siam eine freie Prinzessin beherrschen solle, solches ist uns nachteilig.« – »Derowegen entlediget mich meines Kummers, gnädigster Herr Vater«, hatte sie versetzet, »so es ja die Götter beschlossen hätten, daß meine Blumen nicht in der Knospe verblühen, noch in dem Grabe verwelken sollen, so ist doch dieses gegen selbten mein geheimer und freier Entschluß, eher den Prinzen aus Tannassery in einer belaubten Hütte als den Zarang auf einer Königlichen Burg zu lieben.
Denn er ist ja der, welcher verhütet, daß ich nicht zu einer unzeitigen Waise geworden, er ist es, der mein Leben errettet, und unsere Ehre gegen den verhaßten Zarang verteidiget hat.
Zudem bin ich versichert, daß er einer höhern Ankunft ist, als er vorgibet; und liebe ich das Bildnis seiner Fräulein Schwester, welches mir das Glück in die Hand geführet, herzlich, also daß ich hieraus einen hohen Bruder urteile.
Ich rufe diese stumme Tapeten zu Zeugen an, daß ob ich zwar dem Pantoja nicht mit Liebe, dennoch mit einer sondern Zuneigung aus einem verborgenen Antrieb zugetan bin.« – »Weil Ihr denn«, war des Kaisers Erwiderung gewesen, »die stummen Tapeten zu Zeugen Eurer Liebe anrufet, so mögen sie auch antworten.
Ich werde Euch etwas verlassen, und befehle Euch, denen Tapeten gütige Antwort zu erteilen.« In welcher Verwirrung er sowohl die Prinzessin als den verborgenen Prinzen gelassen hatte, der in solcher Angst gewesen, daß er bekennete, es sei vor seinem Feinde zu erscheinen ein Kinderspiel zu achten, gegen diesem, da man einer Person begegnen soll, derer Mund unser Tod und Leben auf der Zunge führet.
In solchem Zweifel nun hat die schöne Prinzessin vermeinet, sie wäre in sicherster Einsamkeit.
Dannenhero sie ihren Gedanken den Zügel ziemlich schießen lassen, und durch ihre Rede mit sich selbst dem Prinz noch etwas Bedenkzeit gelassen.
»Verwirreter Zustand!« hatte sie der Prinz reden hören, »in welchen mich mein Herr Vater versetzet hat.
Einerseits betrübet er mich mit dem unanständigen Zarang, andernteils hat mich dessen Mund mit dem tapfern und unfehlbaren Prinzen von Ava erfreuet, welchen zu lieben mir die Tugend befiehlet.
Was soll ich aber aus des Herrn Vater dunkeln Worten nehmen?
Ich werde mich ja nicht in leblose Tapeten verlieben sollen?
Doch, wie ich sie vormals zu Zeugen angerufen, so kann ich es ihrer Verschwiegenheit wohl entdecken, daß mich noch der Prinz von Ava von der verdrießlichen Liebe des Zarangs befreien soll.
Zu diesem Entschluß treibet mich, ihr Götter wisset's, keine geile Brunst, sondern die Tugend und die Not.
Denn wie ich die Rosen der Wollust jederzeit aus dem Garten meines Herzens gereuet; also habe ich hingegen die Lilien der Keuschheit hinein gepflanzet.
Will ich nun diese zu einem reinen Opfer widmen, so zwinget mich die Not und zugleich ein innerlicher Trieb, einen tugendhaften Pantoja, statt des lastervollen Zarangs zu einem keuschen Gärtner zu erwählen, welcher ...« Diese Worte, wie sie meinen Prinzen entzückt, also hatten sie ihn auch ganz beherzt gemacht, daß er sich endlich erkühnet, als den Gärtner vorzustellen.
Über dessen Erscheinung die Prinzessin dermaßen erschrocken, daß sie einen lauten Schrei getan, und nach dem Fenster gelaufen war.
Als nun Schrecken und Scham die schöne Purpurfarbe ihrer Wangen um ein großes vermehrte, und ein anmutiges Zeugnis ihrer züchtigen Schamhaftigkeit gegeben, oder vielmehr angedeutet hatten, daß der Prinz noch dermaleins ihre Vollkommenheit und keusches Herze als die edelsten Schätze der triumphierenden Natur für lieb- und leibeigen besitzen würde, also war mein Prinz eine gute Weile mit seinen Augen an den ihrigen geheftet verblieben, deren Magnet als zwei hellfunkelnde Nordsterne ihn ganz an sich gezogen hatten.
Endlich aber hatte doch mein Prinz auf den Knien das Stillschweigen zuerst gebrochen, und gesagt: »Schönste Prinzessin!
Die Götter sind meine Zeugen, daß mich nicht einiger Vorwitz, noch allzu wenige Hochachtung gegen Dero himmlische Person zu dieser Kühnheit verleitet, wenn ich so frei Dero Einsamkeit verstöre, und mich unterfange, so ungescheut den durch Ihre Gegenwart geheiligten Ort zu betreten.
Der gnädigste Befehl von Ihr.
Maj.
Dero Herrn Vater ist hierinne die Richtschnur meines untertänigsten Gehorsams gewesen.
Sollte ich aber wegen allzu genauer Beobachtung dieses angenehmen Befehls gesündiget, und durch diese Verwegenheit Dero Tugend zu sehr beleidiget haben, so will ich diesen Fehler auch mit meinem Blute büßen.« Die Prinzessin hatte hierauf eine ziemliche Weile stille geschwiegen, und dadurch meinen Prinzen abermals nicht wenig bekümmert gemacht, endlich aber doch folgendergestalt geantwortet: »Tapferer Pantoja!
wann ich mich nicht wegen Errettung meines Lebens Euch verpflichtet wüßte, und Euch nicht kaiserliche Gnade dieses Unterfangen verstattet hätte, so müßte ich bekennen, daß dieses ein höchst strafbares Beginnen wäre, wodurch Ihr Euch unterstündet, meine Tugend und Geduld auf eine harte Probe zu setzen.
Nachdem aber dieses mein Herr Vater sonder Zweifel wohl wird überleget haben, und ich also mein übriges Bedenken nur hintan setzen muß: So soll Euch nicht allein dieses vergeben, sondern auch erlaubet sein, demjenigen, was mein Herr Vater Euch befohlen hat, nachzukommen.« Weiln nun mein Prinz in den Gedanken gestanden hatte, es würde der Kaiser bereits diese wichtige Sache mit ihrer Genehmhaltung abgehandelt haben, als war er um so viel desto beherzter zu Entdeckung seines schmerzlichen Anliegens geworden, indem er gesagt: »Durchlauchtigste Prinzessin!
Dero hohe Erlaubnis zwinget mich zu einer Bekenntnis, welche ich sonst wohl verschwiegen, und in mein Grab mitgenommen hätte.
Ich bekenne aber mein Unvermögen, daß ich zu schwach, will nicht sagen, zu blöde sei, etwas zu entdecken, wodurch ich bis in Himmel könne erhaben, auch bis zur Höllen gestürzet werden, es wäre denn, daß eine nochmalige Versicherung aus Dero holdseligen Munde mich so weit stärkte, es sollte nicht sowohl erlaubt, als auch gnädigst aufgenommen werden.« – »Ich beschwere Euch, Prinz Pantoja«, hatte sie hierauf geantwortet, »daß Ihr Euch frei entdecket, und mich glückselig machet, wenn ich durch einige Hülfe in Eurem Anliegen die Pflicht meiner Dankbarkeit in etwas bezeugen könne.« Hier, sagte mir mein Prinz, wäre er mit solcher Bangigkeit des Herzens befallen worden, als immermehr ein Mensch in letzten Zügen erfahren könnte.
Er hätte sein Vornehmen bei sich auf tausenderlei Art überleget, und doch geschlossen, es müßte bei diesem Entschlusse verbleiben.
Nachdem er aber nach einem so mühsamen Streite sich ohne Zweifel würde sehr betrübet haben, wenn er so gute Gelegenheit, welche er zeit seines Lebens nicht wieder erlangen möchte, aus bloßer Blödigkeit sollte aus den Händen haben gehen lassen, als hat er dieser gefährlichen Nachfolge mit diesen endlichen Worten zuvorkommen wollen: »Hochwerteste Prinzessin!
Weiln ich es mir denn vor die höchste Ehre schätze, meine Pflicht jederzeit durch gehorsame Folge zu bezeugen: So breche demnach die Kette meiner schwachen Zunge, und bekenne aus innersten Grunde seines Herzens, daß Balacin, Prinz von Ava, bereits mit dem einen Fuße das Grab berühre, wo ihn nicht die überirdische Leutseligkeit der himmlischen Banisen vom Tode errettet.
Denn wie die Sonne auch abwesende würket, und man den unsichtbaren Göttern die meisten Opfer gewähret, also schwere ich, daß mich Dero Schönheit auch in der Ferne verwundet, und die Strahlen Ihrer Tugend entzündet haben.
Die Begierden haben durch Dero hohes Lob auch von weiten als ein Zunder Glut gefangen, welche aber nunmehro durch den Blitz gegenwärtiger Kraft vollkommene Flammen zeigen.
Hemmet Sie nun nicht, unvergleichliche Banise, diese Brunst, und lässet die brennende Sonne sich nicht in ein güldenes Licht süßer Gegenhuld verwandeln, so muß Balacin zu Asche werden.
Ich erkühne mich nunmehro ungescheut zu sagen: Ich bin verliebt.
Banise ist die Sonne, ich Ihre Wende: Sie ist mein Nordstern, ich Ihr Magnet.
Schönste Vollkommenheit!
mein glühendes Herz zündet Ihr den Weihrauch reinester Liebe an, und ich schwere, auch mein getreues Leben aufzuopfern.
Weil nun der Götter Tempel dem offenstehet, welcher Sie zu verehren suchet: so eröffne Sie demnach Ihr himmlisches Heiligtum der Seelen, und verschmähe nicht das flammende Opfer Ihres ewig gewidmeten Balacins.« Die Prinzessin hatte hier durch ihr sonderbares Erröten sattsam zu verstehen gegeben, daß sie sotaner Liebesentdeckung nicht vermuten gewesen; nachdem sie aber sonder Zweifel wohl bedacht gehabt, wie sie sich selbst unwissende verraten habe, so hat sie endlich durch folgende Antwort meinen Prinzen in nicht geringe Vergnügung gesetzet: »Es ist etwas Ungewöhnliches, daß sich eine Prinzessin, welche die Liebe fast noch nicht zu nennen weiß, sollte so bald gefangen geben, und ganz Asien wird mich eines Fehltritts beschuldigen, wenn ich einem fremden Prinzen auf erstes Ansuchen die Hand reichte: Als würde Prinz Balacin den Ruhm sonderbarer Klugheit verdienen, so Er die Flammen seiner Liebe mit Geduld mäßigte, und mit dieser Versicherung vergnügt lebte, daß die Götter mit der Zeit Sein Verlangen wohl erfüllen werden.« Wie nun der Prinz mit Vergnügung ersehen, daß seine Liebe nicht übel aufgenommen würde, so hat er um so viel beherzter solchen guten Anfang verfolget und gesaget: »Allerschönste Prinzessin!
diese Worte leget zwar Dero keusche Tugend in Ihren Mund, und gibet Ihr den Rat, sich als eine Sonne der Vollkommenheit vor allen Finsternissen einiger Nachrede zu hüten.
Allein es ist ein großer Irrtum, wo man meinen Brand eine jählinge Glut nennen will.
Die Flammen haben mir vorlängst die Götter selbst angezündet, und von derselben Zeit an brenne ich, ja jeder Tag hat meinem Schmerzen frisch Öl eingeflößt.
Ich habe Ihrer Schönheit schon vorlängst einen Tempel in meinem Herzen gebauet, welches mich erst diese glückselige Stunde entdecken heißt.
Zudem wird mir Dero eigene hohe Vernunft beglückt zustatten kommen, wenn Sie erwägt, mit was aufrichtigem Herzen und Darstellung meines Lebens ich mich vor die hohe Wohlfahrt dieses Hohen Hauses bemühet, und wie auch durch fernern Verzug dem Zarang könnte Gelegenheit zur Ausführung verzweifelter Anschläge gegeben werden: Ja ich will nichts sagen von dem drohenden Chaumigrem.
Sollen nun diese Vernunftschlüsse etwas gelten, ach so erfreue Sie doch den vor Liebe fast entseelten Balacin mit einer solchen Entschließung, woraus eine allseitige Vergnügung entspringen könnte.« – »Es ist unnötig«, hatte hierauf die Prinzessin etwas freimütiger versetzet, »meine Glut zu verbergen, wovon Balacin bereits die Flammen sattsam gespüret hat.
Ich merke der Götter gütiges Verhängnis, welches mir heimlich befiehlet, denjenigen zu lieben, welcher sich verpflichtet hat: und, einer unanständigen Liebe vorzukommen, so sei ihm hiermit dasjenige zur Dankbarkeit gewidmet, was Er selbst dem großen Panther aus den Klauen, und dem Tode aus dem Rachen gerissen hat.« Wie hier dem Prinzen, als sie ihm zugleich die Lilienhand zum Kusse überreichet hat, müsse zumute gewesen sein, solches überlasse ich andern, welche diese Vergnügung empfunden haben, zu reiferm Nachdenken.
Gnug, wenn ich des Prinzen Worte erzähle, daß ihm vor Freuden Hören und Sehen vergangen, und er ihre Hand an seinen Mund drückende fast unbeweglich sitzen blieben, bis endlich der Kaiser das Zimmer wiederum betreten, und die Prinzessin gefraget: Was die Tapeten beschlossen hätten?
Da denn endlich der Prinz wieder zu sich selbst gekommen, und die Beantwortung durch folgende Worte auf sich genommen hatte: »E.
Maj.
überhoher Verstand hat freilich die Stummen redend gemacht und mich in dieser Stunde auf den höchsten Gipfel des angenehmsten Glückes gestellet: Dannenhero bitte ich in tiefster Demut, das höchste angenehme Werk, wie es erwünscht angefangen worden, also auch gnädigst zu vollziehen, und durch Dero väterliches Machtwort völlig zu bestärken.« Hierauf hatte der Kaiser die Prinzessin bei der Hand genommen, sie dem Prinzen zugeführet, und mit diesen Worten übergeben: »So überreichen wir Euch demnach, Prinz von Ava, den letzten Anteil unsers Herzens, und versichern Euch, daß wir nicht fähig sind, etwas Höhers und Angenehmers zur Bezeugung unsers dankbegierigen Gemütes zu schenken.
Erkennet's demnach vor ein sonderliches Gnadengeschenke, und erwidert solches mit treuer Aufrichtigkeit und möglichstem Beistande wider unsere Feinde.
Wir haben uns um Euretwillen einen nicht geringen Feind an dem Prinzen von Tangu gemacht, welches denn bei jetzig weit aussehenden Zeiten eine geringe Staatsklugheit ist; Eure bekannte Tapferkeit aber verspricht uns, solchen Verlust reichlich zu ersetzen.
Die Götter beseligen Euren verliebten Vorsatz, und erfüllen Eure Herzen mit angenehmster Lust!
Der Himmel lasse aus diesem Sonnenschein nimmer einen schädlichen Blitz fahren, und verwandele alle Kometen in Glückssterne!
Wie nun das Küssen der Kern, ja die Seele der Liebe ist; also versiegelt diesen heiligen Bund mit einem festen und süßen Kusse.« Wie gehorsam diesem angenehmen Befehl mein Prinz nachgelebet, ist hieraus abzunehmen, wenn sich dieser einfache Kuß dermaßen vielmal verdoppelt hat, daß man fast neue Ziffern erdenken müssen, wenn man sie alle hätte nachzählen sollen.
Hierbei aber hatten die Götter abermals ein Vorzeichen künftiger blutigen Trennung geben wollen, indem der Prinzessin, als sie dero Herrn Vater, statt kindlicher Danksagung, die Hand küssen wollen, drei Blutstropfen unversehens aus der Nasen auf des Kaisers Rock geschossen, worüber sie sich allerseits nicht wenig betrübet, und sotane angenehme Zusammenkunft zu meines Prinzen hohen Mißvergnügen desto eher geendiget hatten.
Sobald wir nun unser Quartier betreten, machte mich mein Prinz zu seinem Liebesvertrauten, und erzählte mir mit höchstem Vergnügen, wie weit die gütigen Götter ihren Ausspruch erfüllet hätten.
Diesemnach dauchte meinen Prinzen dieser Hof ein Himmel zu sein, in welchem nichts denn sein ewiges Wohl ohne einiges Verhindern wohnen müßte.
Die Vergnügung sahe ihm aus den Augen, und jedwede Gebärde stellete ein Liebeszeichen vor.
Ja seine Liebe konnte so wenig ruhen als ein zartes Kind, welches nicht schlafen, noch sonder Tränen allein bleiben kann.
Seine Gedanken und Reden mochten vor den Leuten herumschweifen, so weit sie immer wollten: Der Mittelpunkt ihres Zieles blieb doch allezeit die schöne Banise.
Ihr Name war ihm ein Zucker in Ohren, und gemeiniglich bei dem andern oder dritten Worte fuhr er ihm aus dem Munde.
Sein Herze wohnete mehr in ihr als in unserm Palaste, sogar, daß allerdings Wildfremde ohne Mühe daraus urteilen kunnten, wie heftig verliebet und empfindlich verwundet er sei.
In solcher innigsten Vergnügung bildete er sich öfters ein, es wäre nur ein Traum, welcher durch ein unangenehmes Aufwachen verschwinden, und ihn in vorige bekümmerte Nachforschung versetzen würde, angesehen ihm fast ebenso im Tempel zu Pandior zumute gewesen.
Ja, er hielte es manchmal vor eine Unmöglichkeit, daß es ihr ernst gewesen sei, und er sich einige gewisse Hoffnung hierauf machen dürfte, welches gleichsam fähig wäre, auch die Götter zu vergnügen.
In solchem verliebten Zweifel entschloß er sich einsten, ihr eine schriftliche Versicherung abzufordern, wodurch er sich jederzeit in seiner Hoffnung befestigen, und allen Zweifel-Mut durch öfteres Überlesen verjagen könnte.
Dannenhero stellete er mir eine verschloßne Schrift zu, welche mir doch vorhero zu lesen erlaubet war, in welcher er nicht allein seine innigste Liebe wiederholte, und um dero Gegenliebe anhielte, sondern auch, weil er vermeinte, es könnte nicht fehlen, solch hohes Glücke würde ihm von vielen beneidet, und dahero durch heimlich Verleumdung bei seiner Prinzessin verhaßt gemacht werden, beweglichst um Beständigkeit anhielte, und letztens eine schriftliche Versicherung ihrer Gegenhuld verlangete.
Meinem wenigen Behalt nach flossen ohngefähr diese gebundene Worte: Hier kömmt ein kleiner Brief, durch Liebe stilisieret, Und legt sich, schönstes Kind, zu deinen Füßen hin, Ich schwere, daß dies Blatt nichts Falsches in sich führet, Besondern jedes Wort umschränkt der treuste Sinn.
Der Wörter schlechte Pracht entspringt aus frommen Kiele, Die Dinte schreibt zwar schwarz, doch ist das Herze weiß.
Er setzet reine Treu sich nur zum keuschen Ziele, Kurz: Dessen Absehn ist ein grünes Myrtenreis.
Bewundre nicht, mein Kind, mein allzu kühnes Schreiben, Den Ausspruch hat ja selbst dein schöner Mund getan, Es stünde bloß bei mir, untreu und treu zu bleiben; Drum nehm ich billig mich des holden Urteils an.
Dein reines Tugendgold beleget mich mit Ketten, Und deiner Schönheit Macht schließt mich in Fessel ein, Woraus mich nichts als nur der blasse Tod soll retten, Und die Erlösung soll bloß in dem Grabe sein.
Erlaube, Engelsbild, dich nunmehr frei zu lieben, Dem, der sein ganzes Sich dir aufgeopfert hat.
Ein heimlich Schicksal hat mich zu dir her getrieben, Und meine Freiheit hemmt des Himmels hoher Rat.
Willst du nun, schönstes Kind, die reine Glut verdammen, Und will dein harter Sinn dem Schicksal widerstehn?
So straft der Himmel dich mit gleichen Liebesflammen, Denn seiner Rache kann kein Sterblicher entgehn.
Ach lasse meine Glut dir nicht zuwider fallen, Mein Engel, gönne mir geliebte Gegenhuld.
Ich sichre, sonder Ruhm, mein Lieben soll vor allen Des Vorzugs fähig sein wie bei Metallen Gold.
Will gleich der gelbe Molch des Neides mich beflecken, Stürmt gleich ein Nattermaul mit Lügen auf mich ein: Doch soll das Silberkleid der Unschuld mich bedecken, Und die Beständigkeit soll ihre Schande sein.
Nicht traue, schönes Bild, verdammten Lästertücken, Nur glaube, was mein Mund so heilig dir verspricht: Laß ferner nun kein Netz des Zweifels dich berücken, So lieb ich deinen Geist, bis mir das Herze bricht.
Was will ich aber viel von meinem Feuer sagen?
Wer weiß, ob Gegenteil auch etwas Flammen hegt.
Die Fessel werden nur vielleicht von mir getragen, Da sie hingegen doch das Gold der Freiheit trägt.
Jedennoch will ich nicht so etwas Übels hoffen, Ob sollte Grausamkeit mit Schönheit sein vermählt.
Denn hat des Himmels Schluß mit Liebe mich getroffen, So trau ich seiner Gunst, er hab auch dich erwählt.
Darum erlaube mir, mich deinen Knecht zu nennen, Nimm an das treue Herz, das sich dir eigen gibt.
Und lasse Gegenhuld mit gleicher Flamme brennen, So wisse, daß die Glut selbst Stern und Himmel liebt.
Will mich nun deine Gunst ins Buch der Liebe schreiben: Ach so erfreue mich durch eine Gegenschrift.
Und lasse bis ins Grab, mich dein, dich meine bleiben: So hat der Himmel selbst dies Liebeswerk gestift.
Dieses zu überbringen wurde ich befehliget, worzu ich durch Hülfe meiner alten Liebe, der Eswara, auch leicht gelangete, welche mir in kurzem wiederum eine kleine versiegelte Schrift einhändigte, solche meinem Prinzen statt erwünschter Antwort zurücke zu bringen.
Dieses verrichtete ich eiligst, und erfreute meinen Prinzen hierdurch aufs höchste, welcher es sobald erbrach, und fast jedes Wort mit einem Kuß beehrte.
Den kurzen Inhalt erfuhr ich hernach folgendergestalt: Ein Brief von deiner Hand erfreuet und betrübet, Die, deren Geist und Herz von dir ja Flammen fängt: Die, welche dich fast mehr als ihre Seele liebet, Und ihrer Sinnen Schiff nach deinen Augen lenkt.
Ich bin erfreut, wenn mir dein Kiel von Liebe schreibet, Betrübt, wenn Zweifelmut fast jede Silbe rührt: Da doch die Zuversicht des Liebens Zucker bleibet: Wie daß denn Balacin mich auf die Probe führt?
Jedoch die Liebe ist ein etwas zartes Wesen, Ist sie gleich Erz: Die Furcht macht sie zur Märzenblum.
Genug, wenn Balacin soll diese Worte lesen: Banis ist ihm verpflicht als Schatz und Eigentum.
Und dieses wiederholete er zum öftern dermaßen, daß er fast aus sich selbsten zu sein schiene: Ich halte auch darvor, er wäre in solcher Verzückung noch länger verharret, wenn ihm nicht die Ankunft des Talemons verstöret hätte.
Dieser brachte die leidige Zeitung, wie der Tyranne Chaumigrem dem Kaiser einen Krieg, und den Tod seines Bruders Xenimbruns zu rächen, angekündiget hätte; gleich als ob ein König, so er einen seiner Untertanen, überwiesenen Aufruhrs wegen, abgestrafet, einem andern hiervon Rechenschaft zu geben, verbunden wäre.
Derohalben wurde mein Prinz zugleich durch diesen in den geheimen Kriegsrat erfordert, da er seine verliebte Gedanken ändern, und dem Talemon folgen mußte, welches er auch willigst verrichtete, und alle Gelegenheit suchte, sich dieses herrlichen Kleinods von Pegu recht würdig zu machen.
Weil ich nun befehligt war, im Palast zu verbleiben, als vertrieb ich meine Zeit sehr wohl durch das Fenster, indem ich des Talemons Vorbringen durch einen starken Tumult nicht wenig bestärket sahe.
Denn was vor Getümmel von Soldaten, Pferden und Elefanten auf denen Gassen und dem Markte war, solches ist unbeschreiblich; und sahe ich über zwanzig Läufer mit offenen Befehlen aus dem Schlosse laufen, welche die weit entlegene Armee zusammenberufen sollten.
Ja es war eine solche Verwirrung, daß ich nicht anders meinte, der Feind hätte schon Pegu berennet, da er doch noch über siebenzig Meilen von dannen war.
Als ich diesem Wesen bei zwei Stunden zugesehen, kam mein Prinz ganz tiefsinnig wieder nach Hause, und kunnte ich in langer Zeit nichts von ihm erfahren, bis er mir endlich nur dieses eröffnete, daß wir in drei Tagen eiligst aufbrechen, und uns wieder nach Ava wenden würden.
Welches mich heftig erschreckete, und in die falsche Meinung setzte, es hätte irgend Zarang meinem Prinzen einen Stein ins Brett geworfen, und seine Liebe verhindert.
Endlich aber erfuhr ich, daß meinem Prinzen in dem Kriegsrat wäre zugemutet worden, weil man sich durch Vergebung der Prinzessin auf Seiten gegen Tangu in nicht wenige Unsicherheit gesetzet, hingegen durch diese Heirat die Krone Ava dem Reiche Pegu hoch verbunden gemacht hätte; als sollte sich mein Prinz persönlich nach Ava verfügen, seinem Herrn Vater diese Bindung hinterbringen, und um wirklichen Beistand wider den rebellischen Chaumigrem anhalten.
Hingegen sollte der König von Ava aller Lehnpflicht erlassen, und mit der unumschränkten Gewalt eines Reichs erfreuet werden.
Wie nun teils meinem Prinzen die Begierde dieses Kaiserliche Haus zu retten, teils die innigste Liebe und der schleunige Verlust so angenehmster Gegenwart sonderlich anfochte, und mit einem Worte Ehre und Liebe einen heftigen Wettstreit in ihm verursachten; so ließ er doch endlich der Ehre die Oberhand, in Betrachtung, daß solche seiner Liebe einen großen Vorteil verschaffen könne.
Inmittelst gebrauchte er diese wenige Zeit dermaßen, daß ich, außer gegen die Nachtzeit, indem daß ich mit Einpacken und möglichster Zubereitung zu bevorstehender Reise beschäftiget war, meinen Prinzen nie zu sehen bekam.
Dannenhero ich auch von diesen verliebten Zusammenkünften keine Nachricht erteilen kann: Genung, wenn ich sage, daß dieses hohe Paar mit so reiner und brünstiger Liebe begeistert gewesen, als es dero beiderseitige Tugend und Schönheit immermehr erfodern können.
Nunmehro aber brach das betrübte Licht an, da sich die Herzen trennen, und ein trauriger Abschied die Gemüte empfindlichst rühren sollte.
Es waren auf Kaiserlichen Befehl dreihundert tapfere Reuter nebst gnugsamen Pferden und Reisekasten uns zugeordnet, welche einesteils bereits vor der Pforte uns aufwarteten.
Dannenhero mein Prinz mit schwerem Herzen das Lager verließ, sich ankleidete, und sofort nach Hofe verfügte, woselbst er zuvörderst von dem Kaiser gebührenden Abschied genommen, welchem ich gleichfalls nicht beigewohnet, und dahero von meines Prinzen geheimen Verrichtungen nichts sagen kann.
Nach diesem verfügte er sich nach dem Frauenzimmer, und erlaubte mir unwürdigst, diesem traurigen Abschiede persönlich beizuwohnen.
Wir wurden alsobald in der Prinzessin Zimmer eingelassen, welche wir auf einem Stuhle in solcher erbärmlichen Gestalt vor uns sitzend fanden, daß die Unbarmherzigkeit selbst zu einigem Mitleiden hätte müssen beweget werden.
Die schönen Haare waren zu Felde geschlagen, ein dunkelgelber Atlas verhüllte den schönen Leib, und gab zugleich die innerste Traurigkeit ihres Herzens zu erkennen.
Die häufigen Tränen schienen einen Teil der vorigen Anmut weggeschwemmet zu haben, und das englische Haupt war von der linken Hand als einer Marmorsäule unterstützet.
Durch solchen traurigen Anblick ward mein Prinz dermaßen gerühret, daß er nichts weiter vermochte, als sich vor ihr auf die Knie zu setzen, und dero rechte Hand eine geraume Zeit an den Mund zu drücken, gleichsam als ob diese Wehmut ein Stillschweigen verursachte.
Endlich nach etwas getrockneten Wangen stieß sie mit halbgebrochener Stimme diese klägliche Worte heraus: »So stehet es denn, o grausames Verhängnis!
nicht zu ändern, daß ich dasjenige, was meine Seele seinem eigenen Leben vorzeucht, so schleunig entbehren soll?
Und ist der Schluß unwidertreiblich, daß sich mein Herze teilen, ja meine Seele sich selbst verlassen muß?
Mein Herze bricht mir, die Augen verdunkeln, und ich finde mich nicht geschickt, diesen Verlust lebendig zu ertragen.« Ein ferneres vorzubringen verboten ihr die häufigen Tränen, bis sich der Prinz in etwas erholete, und beweglichst antwortete: »Liebste, werteste, schönste Prinzessin!
Ihre Tränen sind meine Wehmut, und Dero Klage betrübet mich bis in den Tod, ja was meinen Augen an Wasser gebricht, das ersetzet mein Herze durch Blut.
Ich soll scheiden, ja ich muß scheiden!
weil mich unsere Feinde zwingen.
Ich sage recht unsere Feinde, weil ich sie künftig vor keine andere als auch meine erkennen werde, indem auch ihr Blut viel zu schwach ist, meine beständige Liebe zu hintertreiben.
Ich muß scheiden!
aber, ach ihr Götter!
nicht auf ewig!
Und wo ich mich eines Trostes von meiner schönen Prinzessin versichern darf, so geruhe Sie doch, diese Tränen, welche mein Herze durchdringen, zu mäßigen, und durch überflüssige Traurigkeit mich nicht sterben zu lassen.« – »Grausamer Prinz!« erwiderte sie wehmütigst, »Ihr redet wider Euch selbst, daß Ihr meine Tränen verhindern, und mir nicht erlauben wollet, solches schmerzliche Scheiden schmerzlichst zu bejammern.
Denn diese Tränen sind die besten Zeugen ungefärbter Treue, und wo Ihr diese zu hemmen suchet, so verbietet Ihr mir, Euch zu lieben.« – »Ich bin«, versetzte mein Prinz, »auserwählte Prinzessin!
bis in das Grab hiervor verpflichtet, es würde mich aber mehr erfreuen, wenn mein Abzug mit größerer Herzhaftigkeit als Wehmut ertragen würde, jedoch ohne einigen Abgang unserer geschwornen Liebe.
Zudem, liebste Prinzessin!
was wollte Sie denn tun, wenn Sie mich vor sich in einem Sarge liegen sehen, und mir die letzte Pflicht erweisen sollte?« Allein hiedurch wurde die betrübte Prinzessin empfindlichst gerühret, daß sie mit lauter Tränen sagte: »Ach unbarmherziger Prinz!
womit dräuet Ihr mir, und mit was vor unglückseliger Vorbedeutung wollet Ihr mein Elend und Jammer vermehren?
Ich weiß ohnedies nicht, was es ist, das eine so sonderbare Traurigkeit in meinem Herzen erwecket, und mir ein Unglück vorbildet, welches ich noch zur Zeit nicht begreifen kann.
Sollte es nun ja an ein Sterben gehen, so werde ich viel eher dem Tode zum Schlachtopfer dienen müssen, als Ihr, der Ihr Euch in die Sicherheit begebet, und gar leicht Eurer getreuen Prinzessin bei der Wiederkunft als einer Leichen den letzten Kuß gewähren dürfet.« Hiedurch hatte sich die Prinzessin sattsam an dem Prinzen gerochen, indem er sich häufiger Tränen nicht ferner enthalten kunnte, wiewohl er sich nicht wenig schämete, und selbe zu verbergen suchte.
»Worzu dienet es«, hub er nach einigem Stillschweigen an, »uns selbsten zu fernerer Betrübnis Anlaß zu geben, da wir doch bereits in solchen Schmerzen versetzet worden, daß er außer dem Tode unmöglich kann vergrößert werden.
Ich bin vielmehr kommen, weil mir das Verhängnis, Dero Kaiserlicher Herr Vater, die Wohlfahrt dieses Reichs, ja meine Liebe, womit ich mich der schönsten Seelen in der Welt verpflichtet weiß, es so befiehlet, demjenigen auf eine Zeitlang den Abschiedskuß zu erteilen, welches ich außer diesem nicht eher denn mit dem Leben entbehren würde.
Mit der gewissen Versicherung, daß, wie die Hoffnung das einige Labsal aller Schmerzen ist, also auch eine glückliche Wiederkunft uns itzige Wehmut ziemlich verweisen werde, daß wir nicht besser unser Vertrauen gegen die Götter, durch größere Standhaftigkeit erwiesen haben.
Über das soll dieser Abschied und diese Abwesenheit ein vollkommenes Zeugnis unserer innigsten Liebe sein: Ob mir zwar jedwede Minute zu einem Jahre geraten, und lauter ungeduldiges Sehnen nach der Wiedersehung meines Augentrostes gebären wird.
Lebet wohl!
Gute Nacht!« Die betrübte Prinzessin wollte den Prinzen noch nicht verlassen, sondern verfolgte ihre wehmütige Klage mit diesen Worten: »Ach verziehet, mein Prinz und gönnet noch eine Viertelstunde Eure Gegenwart derjenigen, welche vor Wehmut fast zu sterben vermeinet.
Denn ich versichere, das schärfste Messer würde mit geringerem Schmerzen mein Herze durchschneiden als das schmerzhafte Wort ›Lebet wohl‹!
Und kein Donnerschlag würde in meinen Ohren härter erschallen als die unverhoffte gute Nacht!« Mein Prinz, welcher möglichst eilte, diesen traurigen Abschied zu endigen, und sich selbst vor Betrübnis nicht zu lassen wußte, küßte ihre Hand mit tränenden Munde, und sagte: »Ach schönste und werteste Prinzessin!
Sie glaube, daß kein Gift meine Seele so quälen, noch keine Galle mir so bitter sein kann als dieses Scheiden: Wie aber derjenige, welcher an den süßen Port seiner Liebe glücklich anländen will, die Großmut zu einem steten Kompaß haben muß; also bilde ich mir ein, daß, wo ich einer so vortrefflichen Schönheit, wie ich in Dero englischen Person angetroffen, würdigst genießen will, ich mich allem Unglück großmütigst widersetzen, standhaft widerstehen, durch alle Widerwärtigkeit dringen, und doch endlich in Dero Arme kommen müsse.
So begreife Sie sich demnach, und lasse die vorgebildete Freude, welche bei ehestem Wiedersehen unsere Herzen beseligen wird, itzigen Wehmutskummer übertreffen, so wird Sie sehen, wie eine großmütige Hoffnung das Unglück selber trotzen könne.« Hierdurch schiene die Prinzessin etwas besänftiget zu sein, dahero sie denn meinen Prinzen anmutigst küssete, und mit beweglichsten Worten den letzten Abschied nahm: »So fahret wohl, mein Prinz, mein Engel, mein Leben, fahret wohl!
und bedenket, daß Ihr etwas hinter Euch gelassen, welches sich durch langes Absein selbst verzehren würde.
Fahre wohl, liebster Schatz, den mich die Liebe du zu nennen zwinget!
Fahre wohl, weil es doch muß geschieden sein.
Die Götter führen und begleiten dich!
Es müsse lauter Sicherheit auf allen Wegen wachsen, wo du nur deinen matten Fuß hinsetzen wirst!
Wo du dein Haupt hinlegest, da umschatte dich der Götter Schutz!
Ja es müssen alle deine Tritte zu Rosen werden!
Fahre wohl!« Welches letztere Wort sie mit einem brünstigen Kuß auf des Prinzen Lippen versiegelte.
Wodurch denn mein Prinz gezwungen ward, dies kurze Adieu dazu zu setzen: »So lebe demnach auch wohl, unschätzbarer Engel!
und vergiß nicht desjenigen, dessen innigste Liebe auch in der Aschen brennen wird.
Gute Nacht, liebste Banise!
lebe wohl, schönste Prinzessin!
Ich scheide dem Leibe nach von Pegu, und hinterlasse dir doch mein Herze zu einem unverfälschtem Liebespfande.
Versichre dich, daß mein Schatten, ja mein Geist Tag und Nacht dich begleiten, und um dich schweben werde.
Lebe wohl!
Der Himmel lasse dich gesund, bis ich dieses Zimmer wieder fröhlich beschritten, und die Rosen auf deinen Lippen brechen könne.
Lebe wohl!« Wie nun der Schluß durch unzähliche Küsse gemacht, und mein Prinz mit einigen kostbaren Kleinodien, wie auch ich mit einem Saphirringe beschenket wurde, so eilte mein Prinz gleichsam ganz daumelnde aus dem Zimmer, und begab sich nach dem Palast, allwo unterschiedene Große vom Hofe aufwarteten, um von meinem Prinzen gebührenden Abschied zu nehmen, welche er aber ganz kurz und voller Gedanken beurlaubete, sich nebst uns allen zu Pferde begab, und in vollem Galopp mit tränenden Augen Pegu verließ.
Und dieses ist auch leider!
das letztemal gewesen, daß sie mein Prinz gesehen.
– Hier wendete sich der Prinz um, und hätte sich in sotaner schmerzlichen Erinnerung fast verraten, indem er seinen Augen nicht mehr zu gebieten vermochte, dannenhero Scandor seine Erzählung möglichst verkürzte, und sie durch folgende Worte endigte: Nachdem wir nun nach einiger Zeit glücklich in Ava angelanget, so bildete sich mein Prinz nichts fester ein, denn er würde ein angenehmer Gast sein, und durch gutes Vorbringen sich Königlicher und Väterlicher Gnade wiederum würdig machen.
Wie denn auch in der ganzen Stadt eine ungemeine Freude über unsere Ankunft entstund.
Allein was uns zum ersten ein übles Zeichen gab, war, daß nicht allein niemand bei dem Prinzen eine Willkommensbesuchung ablegen durfte, sondern auch sogar keine Verordnung, unsere mitgebrachte Geleitsvölker zu verpflegen, erteilet wurde, welche zwar von den Inwohnern willig und gerne aufgenommen, und von ihnen reichlich versorget wurden.
Nach zwei Tagen, als wir etwas ausgeruhet hatten, ließ sich der Prinz bei dem Herrn Vater endlich anmelden, welcher auch den Oberreichsschenken abfertigte, und anstatt einer väterlichen Bewillkommung ihn mit einem harten Verweis wegen Übertretung des Gebots, inner Jahr und Tag nicht wieder zu kommen, ansehen ließ.
Ob nun zwar mein Prinz die Ursache seiner Wiederkunft beweglichst vortragen ließ, und alles dasjenige tat, was einem tapfern Prinzen und treuen Liebhaber gebührte; so handelte doch der König so unbesonnen, und ließ uns anbefehlen, uns so lange, ohne jemands Besuchung innezuhalten, bis zum Königlichen Befehl ein Gnügen geschehen, und das Jahr verflossen sei.
Ja, wir sahen unser Haus mit zweihundert Mann umringet, welche uns ungescheuet bewachen, und allen Ausgang verwehren mußten.
Wie nun meinem Prinzen damals zumute war, solches ist daraus abzunehmen, daß er sich gänzlich vorsetzte, mit bloßem Säbel auszufallen, und durch solche Gewalt die Wache so lange zu zwingen, bis sie ihn niedermachete.
Welches ich aber vernünftig widerriet, in Betrachtung, daß die Wache nicht nach dessen Tode, sondern nach der Person trachten würde, wodurch denn der ohnedies rasende König zu noch größerer Unbesonnenheit möchte angetrieben, und durch sein ferneres Unglück die arme Prinzessin wohl gar in Tod gestürzet werden.
Also saßen wir nun zwei Monat lang, daß uns auch alle Zusammenkunft mit der Prinzessin Higvanama verwehret wurde.
Endlich lief die grausame und blutige Zeitung ein, wie inzwischen Chaumigrem ganz Pegu erobert, und den Kaiserlichen Stamm ausgerottet habe.
Was ich nach diesem mit dem Prinzen ausgestanden, ist unbeschreiblich, indem ich ihn zwei Tage fast stets ohnmächtig unter meinen Händen gehabt habe, und da dessen elender Zustand nach Hofe berichtet ward, kam endlich Befehl, die Wache sollte uns verlassen, und der Prinz auf freien Fuß gestellet sein.
Ob uns nun zwar diese Befreiung nunmehr viel zu langsam zustatten kam, so erholte sich doch mein Prinz in etwas.
Und wie er sich in seinem größten Leidwesen jederzeit des göttlichen Ausspruchs zu Pandior fest getröstete, und es vor unmöglich hielte, daß die Götter einem Tyrannen erlauben würden, solches ihr Ebenbild zu töten; so befehligte er gegenwärtigen seinen vornehmen Bedienten nach Pegu zu eilen, und in geheim der Sachen wahre Beschaffenheit zu erkundigen, bevoraus, ob seine werte Prinzessin noch lebte, wiewohl er mit lauter verzweifelten Anschlägen zu Rate ging.
Vor vierzehen Tagen aber schickten es die gütigen Götter, daß, als der König Dacosem die Prinzessin Higvanama seine Tochter, ungeachtet sie dem Prinzen von Siam versprochen, dennoch an einen ihr ganz unanständigen Fürsten aus Ava mit Gewalt verheiraten wollte, und deswegen der ersten Zusammenkunft, wobei sonder Zweifel die Vollziehung dieses Zwanges geschehen sollen, beiwohnte, der alte König sich in dem Trunke heftig übernommen, und folgenden Morgens tot im Bette gefunden worden.
Hierdurch wurde nun die Prinzessin Higvanama erlöset, und mein Prinz ein gewaltiger Monarche.
Und wäre zu wünschen, die gütigen Götter hätten irgendwo die schöne Banise vor meinen Prinzen aufbehalten: Angesehen ihm zugleich das Reich Aracan durch Hintritt des Königs zugefallen, und er nunmehro dem Peguanischen Bluthunde sattsam gewachsen ist, seine Prinzessin mit viel hunderttausend Säbeln mächtigst zu erlösen.
Fußnoten 1 Ist ein schwarzer Fels, mit weißen Steinen untermenget, in der Landschaft de los Conchucos: Welcher alle Wunden, wenn er klein zerstoßen gebrauchet wird, am Menschen und Viehe heilet.
Besiehe ferner hiervon Francisci Kunst- und Sittenspiegel p.
258.
2 Die Peguaner glauben drei Örter nach diesem Leben: als nämlich: den Ort der Pein und Marter, den Ort der fleischlichen Wollust, und den Ort der Seligkeit, welchen sie Niba nennen.
Wer nun in das ewige Niba kommen wolle: der müsse zuerst vorermeldete Örter besuchen und ausstehen.
Roger.
Heydenthum.
pag.
775, 776.
3 Fotoko ist ein Abgott in Pegu, von gemischten Erz gegossen.
Dieser Abgott hat, ihrer Meinung nach, den höchsten Gott, Duma, durch sonderbare Vorbitte dahin vermocht, daß allen Seelen, weldie an die dunkeln Örter verwiesen waren, Gnade widerfahren ist.
Roger.
Heydenth.
p.
795.
4 Roger, p.
128 5 Roger, p.
813 .
6 Francisci Staats-Garten.
p.
812.
7 Francisci Staats-Garten.
p.
812.
8 Dewetaes heißt bei denen asiatischen Völkern Götter, und halten sie das Feuer auch vor einen Deweta, bei welchem sie ihre Eide ablegen und schweren.
Roger.
Heydenthum.
p.
184.
9 Von diesem Apalita siehe Roger.
Heydenthum p.
795.
10 Ein Bizen wieget zwei Pfund, fünf Unzen Gold, Venedischen Gewichts.
11 Von den grausamen Martern der Christen zu Japon besiehe Francisci Kunst- und Sitten-Spiegel p.
1148.
Anderes Buch Der Asiatischen Banise anderes Buch Hiermit beschlosse Scandor seine Erzählung: Abaxar aber erseufzete tief, und sagte: »Gewiß, ich empfinde ein innigstes Mitleiden gegen den tapfern Prinzen Balacin, welcher traun eines bessern Glückes würdig gewesen, nachdem ihn aber die Götter mit einer doppelten Krone beschenket, so wird er vielleicht desto eher alles zugestoßenen Ungemachs, wo nicht gar der bereits vor verloren geachteten Prinzessin vergessen, und sich nach anderwärtiger Vergnügung umsehen können.« – »Ihr irret, wertester Freund«, fiel ihm Balacin ins Wort, »denn ihr sollt wissen, daß sich der Prinz gänzlich entschlossen, außer der Prinzessin Kron und Szepter zu verlassen, durch eigenhändige Rache an dem Tyrannen seinen Tod zu suchen, und also seiner Banisen im Tode zu folgen.« – »Das wollen die Götter nicht«, erwiderte Abaxar, »daß ein so tapferer Prinz sterben sollte; und will ich gerne mein Möglichstes beitragen, zu erforschen, ob die Prinzessin noch am Leben sei.
Ja wer weiß, ob ich nicht die ersprießlichste Nachricht hiervon erteilen könnte.« – »Ja freilich«, versetzte Talemon, »denn eben der Herr Oberhauptmann wird wissen, wie er dem grausamen Mordbefehle des Kaisers nachgelebet habe.« Abaxar errötete über diesen Worten, jedoch erholte er sich bald wiederum, und sagte: »So sei es denn, ich will zu dieses unbekannten Prinzens Vergnügung, welche ich bereits in meinem Herzen hochachte, meine Wissenschaft, ja mein ganzes Vermögen beitragen.
Und weil es heute zu späte, und mein Amt mich zur Aufwartung rufet, so werde ich morgen nach Möglichkeit wiederum aufwarten, und gewiß nicht unangenehme Dinge offenbaren, weil ich versichert bin, daß ich bei vertrauten Freunden mein Herze wohl ausschütten möge.« Mit diesen Worten nahm er freundlichen Abschied, und hinterließ den Prinzen in tausend Gedanken, indem er aus des Abaxar Reden sich viel Gutes wahrsagete.
Als sie nun alle bis auf den Scandor des Prinzen Zimmer verlassen hatten, und der Prinz eine ziemliche Weile des Abaxars Worte bei sich überleget hatte, fiel ihm die mit der Lorangy gehaltene Abrede ein, welche ihn denn ganz von vorigen Gedanken abzog, und in kummerhaftes Nachdenken versetzte, wie er sich doch dieses nachteiligen Versprechens ohne Gefahr entledigen möchte.
Endlich nach vielen Ratschlägen fiel ihm ein, ob nicht Scandor ins Mittel treten, und dieser Sache durch eine Heirat erwünscht abhelfen könne.
Solches ihm nun vorzubringen, befahl er dem Scandor, sich vor das Bette zu setzen, und durch einigen Wortwechsel den Verdruß seiner Gedanken zu stören, da ihn denn der Prinz sofort anredete: »Mein Scandor, wir befinden uns beiderseits am fremden Orte und dazu in Feindeslande, da wir nichts mehrers als guter und wahrer Freunde benötiget sein.
Nun halte ich davor, es sei keine höhere Freundschaft als die eheliche, worzu du leichte gelangen, und mir und dir dadurch in allen bevorstehenden Zufällen beförderlich sein könntest.« – »Gnädigster Herr«, erwiderte Scandor, »ich weiß nicht, wie Sie auf diese Gedanken geraten.
Wenn mir nicht Dero hoher Sinn bekannt wäre, so wollte ich meinen, Ihr Rat ginge dahin, ich sollte mir einen Nagel einschlagen, woran Sie bisweilen ihren Hauptbund hängen könnten.« – »Nein«, versetzte der Prinz, »mein Scandor, es hat gar nicht diese tadelhafte Meinung, sondern ich bin bedacht, dir zu raten, und mir zu helfen auf eine solche Art, welche ein gutes Absehen hat, derowegen wirst du die Sache wohl überlegen, und dich aller Gnade dabei von mir versichern.« – »Gnädigster Herr«, war des Scandors Antwort, »die Zeiten sind gefährlich, und die vielen Beispiele gekrönter Häupter schrecken mich von dem Verlangen solcher Würde.
Sollte ich nun meines bißgen Korns halben eine eigene Mühle bauen, so fürchte ich immer, es möchten die Nachbarn fremde Gedreide aufschütten, und wild Wasser meine Räder treiben.
Dieses halte ich nun nicht vor ratsam, ob ich mir zwar in allem zu gehorsamen vorgenommen habe.« – »Närrischer Mensch«, redete ihm der Prinz ein, »eine übele Meinung kann ja nicht allen nachteilig sein, indem eine Schwalbe keinen Sommer machet.
Vielmehr wirst du dir zu Gemüte führen, was vor tägliche Anmut ein schönes Weibsbild sei, und wie dir alle Morgen, wenn du erwachest, gleichsam die Sonne im Bette aufgehet: denn die Schönheit ist ja ein Brunn der Wollust, aus welchem die Augen Vergnügung und das Herze lauter Anmut schöpfet.
Wie solltest denn du der einzige sein, welcher diese Himmelskost mit ekeln Lippen verachten wollte?« – »Ganz recht«, antwortete Scandor, »die Schönheit ist freilich ein solcher Gast, welchem viel tausend Opfer der lüsternden Augen gewidmet werden.
Allein wo ich mich auch diese betören ließe, wer ersetzte mir denn den Schaden, wenn ein Fieber oder Pocken oder hundert andere Zufälle das feine Fleckgen verderbten, und mir hernach diese Bett-Sonne eine stete Finsternis vorstellete?
Zudem ist es ein wurmstichig Wesen um die Schönheit, denn wie die schönsten Kirschen am meisten von den Vogeln verfolget, und, wo sie nicht stets durch ein fleißiges Auge bewachet, gar leicht angebissen werden; also befürchte ich auch, man möchte mir in diesem Fall nichts Neues machen, sondern mich gleichfalls mit einem Türkischen Bunde zieren, wie die Ochsen tragen, denn schöne Weiber sind Irrwische, die verführen die Leute bei Tag und Nacht.« – »Du bist einem Tiere zu vergleichen, welches seine langen Ohren vor Hörner ansiehet«, war des Prinzen ferneres Einreden; »so ja aber eine ungewisse Furcht solche Anmut in dir verbannet, so nimm dir eine etwas ungestalte, welche dir vor übriger Besuchung sattsame Sicherheit schaffen wird.« – »Auch dieses läßt sich hören, gnädigster Herr«, erwiderte Scandor, »denn eine häßliche Frau ist wie ein Fleischerstock, welcher nicht gestohlen wird, ob er gleich Tag und Nacht vor der Türe steht.
Allein hierdurch tue ich mir selbst das größeste Unrecht, indem ich mir solche Ware gekauft hätte, welche andere Leute verachtet haben, und müßte ich eine solche Larve stets vor mir sehen, da ich des Küssens vor Ekel nicht gedenken will.
Ich achte mich aber auch deswegen nicht allzu sicher; denn wie ein ungestalter Leib öfters ein unartiges Gemüte, und ein häßliches Gesichte mehrenteils ein verliebtes Herze andeutet, so müßte ich besorgen, zumal wenn ich sie unmöglich lieben könnte, es möchte sich doch wohl ein niedriges Gemüte in meine Freundschaft eindringen, und sollte es auch mir zum Verdruß geschehen.« – »Ich gebe dir endlich hierinnen Beifall«, verlängerte der Prinz diese Unterredung; »diesem aber nun vorzukommen, so heirate eine Wittbe, welche nicht allein ihren Verstand durch die Jahre erreichet, sondern auch bereits die Jugendhitze abgekühlet hat, denn es heißt: die alten, die besten.« – »So wäre es eben«, versetzte Scandor, »als wenn der gute Morgen zur Mitternacht käme.
Denn wo sich die Ungleichheit des Alters befindet, da will gemeiniglich das Alter die Jugend beherrschen.
Dies träfe mir nun sehr schlimm ein, daß ich meine jungen Tage einer Alten verpflichten, und meine bisher unbefleckte Jugend in solche Gefahr verbotener Gerichte setzen sollte, wenn mir irgend zu Hause, wie es nicht anders sein könnte, für der schlechten Hauskost ekelte.
Nein, davor bedanke ich mich.
Geiz, Argwohn, Eifer, Zank, sind die täglichen Speisen, welche eine alte Frau ihrem jungen Manne vorsetzet.
Die Zufriedenheit des Gemüts ist des Menschen sein größter Reichtum; diese aber würde ich schwerlich bei solcher Heirat antreffen.
Sonderlich würde mich dieses am meisten schmerzen, wenn mir bei Hochzeiten, Spazierfahrten und dergleichen Zusammenkünften andere Männer meines Alters mit ihren schönen jungen Weibergen begegneten, und ich käme da mit meinem alten verdrießlichen Müttergen von sechzig Jahren aufgezogen, vor deren Eifersucht ich keine Schönheit anblicken dürfte.
Es ist ein widerwärtiges Ding um einen bösen Kauf, denn die Ware rückt ihrem Herrn allzeit seine Torheit auf.
Kann man sich aber ja woran eine stetswährende Reu erkaufen, so geschieht's gewißlich durch eine ungleiche Heirat, welche einem seine Unbedachtsamkeit bei Tag und Nacht, Tisch und Bette, in Stube und Kammer, im Hause und auf der Gasse fürwirft und vor Augen stellet.
Zudem ist ein solches Weib wie das viertägige Fieber, welches man nicht eher, denn im Tode loswird.
Denn ob man gleich denken sollte, ein altes Weib könne wegen ihres Alters unmöglich lange leben, so begehre ich doch diesem nicht zu trauen, denn die alten Weiber haben gar ein zähes Leder, und geben uns oft eher, als wir ihnen, das Geleite zum Grabe.
Daß es nun auch eine Wittbe dazu sein soll, darauf antworte ich nichts als dieses: Eine Jungfer, wie ich will: Eine Wittbe, wie sie will, und die schon zwei Männer gehabt hat: Hüte dich, mein Pferd schlägt dich.« – »Du bist allzu nachdenklich«, war des Prinzen Widerrede, »und weil ich auch hierinnen deiner Meinung nicht so gar entfallen kann, so gebe ich es zu, und riete dir vielmehr, ein fein junges Mädgen, welches sich durch eine stille Frömmigkeit beliebt machen kann, zu deiner Ehe auszusuchen.« – »Und dieses schiene mir nicht sonderlich entgegen zu sein«, antwortete Scandor, »wenn nur nicht dieser Verdruß mit unterliefe, daß ich erst etliche Jahre gleichsam ihr Hofmeister sein, und sie ziehen müßte, da ich doch noch in der Ungewißheit lebte, wie diese Zucht geriete.
Sonst ist wohl eine Jungfer, oder Fräulein, wie sie heutiges Tages wollen getauft sein, am besten zu heiraten, welche man am leichtesten erlangen kann, weiln sich jedweder Vater nichts daran zu erhalten getrauet, indem sie unter die Sachen gehören, wovon das Recht saget: Quae servando servari non possunt.
Jedennoch ist auch, ein allzu stilles Wesen oder Frömmigkeit nicht allemal zu loben, angesehen solches von andern vor eine Einfalt und Blödigkeit ausgeleget wird, und ist auch solches nicht jederzeit dem Manne anständig, welcher bisweilen durch einige Beredsamkeit seines lieben Weibes nicht wenig ergetzet wird; vielweniger aber ist solcher Stille jederzeit zu trauen.
Denn zudem, daß nach dem bekannten Sprüchwort stille Wasser tief zu sein pflegen: so treten sie öfters in der stillesten Weise darneben, und verhoffen, der Mann werde solchen Fehltritt in das Register ihrer Einfalt eintragen, ob er gleich hernach die Feder über das Ohre stecken müßte.
Ja ich will hier nicht behaupten, daß ein Frauenzimmer, es sei so still oder so fromm, als man es nur wünschen möge, sich doch bisweilen unterstehe, nach dem Regiment zu streben, und des Szepters zu gebrauchen, sonderlich wenn Kammer-Sachen auszutragen sein.
Erlaubet man ihr nun solches, so verwehnet man sie, tut man es nicht, so darf sie einem wohl vorwerfen, man habe sie nicht lieb, und zwinget uns durch ihre verstellte Traurigkeit, daß man sie zu ergötzen wiederum herrschen läßt.
Denn wer ein Weib nimmt, der bilde sich nur ein, sie werde das Regiment haben, es geschehe gleich heimlich, mit Gewalt, oder bittweise.
Und also ist auch selbst in der Frömmigkeit und Jugend keine Sicherheit zu finden.« – »So suche dir eine muntere und beschwatzte«, riet ihm der Prinz ferner.
»Da käme ich recht an«, widerredete es Scandor, »daß ich mir eine klügere, als ich selbst wäre, beigesellete.
Die könnte mich zu einer Gemse machen, welche ihre eigene Hörner nicht sehen kann.
Allzu munter ist fast wilde, und ein zu hurtiges Pferd wirft seinen Reuter leicht ab, womit mir nicht sonderlich gedienet wäre.
Die Beredsamkeit stehet zwar einem Frauenzimmer gar fein an, solange sie nicht mit dem Mißbrauch Schwesterschaft machet, indem sie öfters nicht fähig sind, durch beredte Umschweife ihre heimliche Liebe zu entdecken, ja wohl gar dunkele Worte, Zeit und Ort verbotener Zusammenkünfte zu benennen, daß der arme Mann dabei sitzet, und mit hörenden Ohren taub sein muß.
Merket er auch gleich durch angeborne Klugheit etwas davon, so weiß doch ihre arglistige Zunge solche Worte vorzubringen, wodurch dessen Verstand verdunkelt, und er in den Wahn gesetzet wird, er habe seinen keuschen Schatz auch durch den geringsten Argwohn beleidiget.
In solcher irrsamen Meinung wird er keine Zusammenkunft ohne seine Hausehre besuchen, welche sich denn solcher Gelegenheit sehr wohl zu bedienen weiß, bevoraus, wo sie auf diesem Wein-Meer ein anständiges Schiff bemerket, welches seinen Anker in fremden Grund zu werfen suchet.
Da wird sie den trunkenen Mann durch tausend verschmitzte Liebkosungen dahin zu bereden wissen, wie er seiner Gesundheit schonen, den Trunk meiden, und sich zur Ruhe begeben sollte, sie würde, wenn ihn der Schlaf überfallen, schleunige Gesellschaft leisten.
Sobald nun der treuherzige Mann folget, und sich durch solche sirenische Worte in Schlaf bringen lässet, so träumet ihm denn nicht unbillig, als wäre seine Frau zur Taube worden, welche sich unter lauter Stoßvögeln befände, solche aber zu retten verhinderten ihn die vielen Hauptbeschwerungen.
Wenn er aber erwachet, so zwinget ihn die Unwissenheit an dieser gewissen Wahrheit zu zweifeln.
Ich will hier gleichfalls nicht desjenigen Mißbrauchs der Beredsamkeit gedenken, wodurch dem Manne öfters große Feindschaft auf den Hals gezogen wird, wenn ein solcher ungezäumter Mund fast keinen Menschen vor dem Fenster kann unberedet vorbeipassieren lassen: und solches vor eine treffliche Art der galanten Welt achtet, wenn sie von dieser und jener Person fast jede Gebärde, Rede und Kleidung durchzuhecheln weiß, und sich in allen Stücken vor viel vollkommener schätzet, obgleich das Schwarze von dem Weißen redet.
Also werde ich auch verhoffentlich in diesem Stücke Beifall erlangen.« – »Dem sei wie ihm wolle«, tat ihm der Prinz Einhalt, »sie sei nun alt, verliebt, häßlich, krumm oder lahm, so werden doch alle Gebrechen durch Geld verbessert.
Geld machet den Mann, und wer dieses hat, der darf reden, wann andere schweigen müssen.
Weil du nun so gar furchtsam bist, so wüßte ich dir nicht besser zu raten, denn daß du eine reiche Frau heiratest.
Denn gerät sie dir, so ist das Glücke doppelt, schlägt dir aber deine Hoffnung an ihrer Person fehl, so kannst du dich doch an ihrem Gelde erholen, und alles Vergnügen darinnen finden.« – »Jawohl, gnädigster Herr«, beantwortete solches Scandor, »ein reiches Weib ist leicht zu ernähren.
Zudem ist dieses eine Grundregul der heutigen Welt, daß ein Pfund Gold im Heiraten einen Zentner Tugend überwiegen muß: aber wehe dem, der ein Weib aus Liebe zum Gelde und nicht zur Person nimmt.
Denn zu geschweigen, wie oft ein solches geiziges Auge durch den Nebel des prahlenden Vorwendens verblendet wird, daß er zwar den Sack bekömmt, wie es aber ums Geld stehe, hernach mit seinem Schaden erfähret; so ist die Ehe doch schon halb verdorben, obgleich Geld die Menge vorhanden ist.
Denn ein Pferd, welches seine Stärke weiß, lässet sich keinen Menschen zäumen: und eine Frau, welche ihr Vermögen kennet, wird viel weniger einem Mann einer Spannen breit einräumen, wodurch er sich als Herr bezeugen könne: Also wird er mit dem ersten Hochzeittage, wo nicht eher, sein Sklaventum betreten, und ein steter Befehl wird die Richtschnur seines Lebens sein.
Ja es wäre besser, ein Mann ohne Geld, als so viel Geld ohne Mann zu sein.
Hier würde ich recht erfahren, daß das Weiberregiment die älteste Monarchie sei, und hier würde ich alles vorerzählte Ungemach auf einmal tragen müssen.
Nein, da behüten die Götter!« – »Du wunderlicher Mensch«, wollte ihn der Prinz ferner bereden, »so jedweder das Heiraten in solche genaue Betrachtung ziehen wollte, so müßte die Welt untergehen.
Denn nachdem ich dir fast alle Beschaffenheiten des Frauenzimmers vor-, du sie aber insgesamt ausgeschlagen, so ist nichts mehr vor dich übrig, als eine Arme, welche durch Armut gezwungen wird, dich zu lieben, dir zu dienen, und sich als ein treues Weib in allen Stücken zu verhalten.
Diese wird dir verhoffentlich am besten anständig sein.« – »Wo Mangel und Armut Hochzeit machen«, wendete Scandor ein, »da ist Hunger das erste Kind.
Wo nun der Mann arm ist, und die Frau kein Geld hat, da kann unmöglich eine gewünschte Ehe erfolgen.
Denn ist sie gleich schöne, so heißt es: von der Schönheit isset man nicht.
Ist sie fromm und tugendhaft: darauf lehnet mir kein Mensch einen Bissen Brot.
Ist sie gleich häuslich, so haben wir nichts, woran sie ihre gute Wirtschaft erweisen könne.
In summa, die Sache läuft auf ein verzweifeltes Wesen hinaus, da der Mann zu einem Widder worden, welchem die Hörner vor die Augen gewachsen sind, und er sie doch nicht davor halten muß: welches das größte Elend vorgebildet.« – »Du redest nicht anders«, fiel ihm der Prinz ein, »als ob du bereits in einem und dem andern bei der Erfahrung in die Schule gegangen wärest.« – »Ob ich gleich«, versetzte Scandor, »den Göttern sei Dank!
solches noch nie erfahren, so versichere ich doch, daß dergleichen häufig in der Welt vorgehet, und würde ein jedweder Mensch, dem ich es erzählen würde, noch ein mehrers beizutragen wissen.
In summa, ein Weib ist ein notwendiges Übel, eine natürliche Anfechtung, eine einheimische Gefahr, und ein lustiger Schade.« – »So dir ja alle diese Vorschläge«, hub endlich der Prinz an, »so gar zuwider sind, so möchte ich gerne wissen, ob du hierinnen auch einen Entschluß fassen könntest, wenn ich solches als eine Probe deiner Treue gegen mich von dir erforderte.« Scandor wurde hierüber ganz flüchtig, endlich erholte er sich aber mit diesen Worten: »Gnädiger Herr, mein Vorsatz ist zwar jederzeit gewesen, den Kranz meiner Jugend mit in das Grab zu nehmen: Wo aber einige Treue gegen einen so großen Herrn durch eine geringe Heirat kann bewiesen werden, so wollte ich mich wohl unterfangen, das älteste, häßlichste, boshaftigste und ärmste Weib in ganz Asien aufzusuchen, und mich dadurch den Göttern so weit angenehm zu machen, daß sie nach diesem Leben meiner gewiß verschonen würden, weil ich die Hölle sattsam auf Erden gehabt hätte.« Dem Prinzen gefiel dieser Entschluß sehr wohl, dahero er dem Scandor die Hand reichete, und sagte: »Siehe da, mein Scandor, ich verspreche dir zehentausend Pesos zum Heiratsgute, wenn du die Tochter hiesiges Hauses zu deinem künftigen Ehegemahl erwählest.« Scandor küßte zwar des Prinzen Hand, doch wußte er sich in langer Zeit nicht zu fassen, indem er antwortete: »Ich würde auch dieses vor eine geringe Probe meiner Treue und mich vor ein sehr großes Geschenke untertänigst verpflichtet achten, wenn ich nur einige Gelegenheit erlangen könnte.
Denn ich habe ein sonderliches Gespräche vernommen, worinnen ich der Lorangy unrechte Liebe sattsam verstanden: Sie liebet eine Person, welche ihre Liebe vor sehr ungereimt halten wird.
Ja ich habe dabei hören müssen, wie die alte Hassana einen Anschlag durch einen verdammten Liebestrunk machen dürfen, welches ich aber gebührend werde zu entdecken wissen.« – »Ich kenne schon die Person«, erwiderte der Prinz, »indem mich die Lorangy lange mit ihrer verhaßten Liebe gequälet hat.
Du sollst aber wissen, mein Scandor, daß ich noch heute ganz verzweifelt gewesen, und wollte ich nicht etwas Ärgers besorgen, so habe ich ihr versprechen müssen, morgen auf die Nacht ihr zu erlauben, mich zu besuchen.
Wie mir nun solche Besuchung höchst unanständig ist; also wirst du dir durch treuen Rat einen noch gnädigern Herrn an mir machen.« – »Gar recht, gnädiger Herr«, antwortete Scandor, »dieses war der Lorangy Einwenden auf der alten Hassana verzweifelten Anschlag, daß sie Erlaubnis hätte, morgen zu Nacht dessen Zimmer zu besuchen.
Worüber sich die Alte nicht wenig erfreut anstellte, und vermeinte, wenn dieses geschähe, so hätte sie in ihrer Liebe völligen Sieg erlanget.
Denn sie sollte sich nur bemühen, daß ihr ein Teil des Lagers eingeräumet würde, so wollte sie bald mit einem Talegrepen hinter ihr her sein, und sie beiderseits im Bette auf ewig verbinden lassen.
Daß nun mein gnädigster Herr versichert sei, ich wollte mich auch an die Stelle Ihres Todes legen, so ist dies mein fester Entschluß, morgende Nacht der Lorangy hier zu erwarten, und Ihre Stelle zu vertreten.
Es laufe nun ab, wie es wolle, so lassen Sie mich nur vor das übrige sorgen.« – »Treuester Scandor«, versetzte der Prinz, »ist dies möglich, daß du mir zuliebe deine Wohlfahrt hintansetzen willst?« – »Ja, gnädigster Herr«, antwortete Scandor, »ich bin bereit vor Sie zu sterben, geschweige ein solches Glücke und Reichtum anzunehmen.« – »Nun so sei es denn«, war des Prinzen letzte Antwort, »ich versichere dich aller Gnade und reicher Belohnung.
Inmittelst wirst du diese Nacht bei mir verharren, und den Morgen erwarten.« Nach geendigter Rede und alsdenn genossener Speise begab sich der Prinz zur Ruhe, und verlangete mit Schmerzen nach dem anbrechenden Tage, um von dem Abaxar fernere Nachricht seines Lebens und Sterbens zu erhalten.
Dieser stellete sich nun folgenden Tages früh wiederum ein, mit dem Bericht, daß sich der Kaiser in geheimen Rat verfüget hätte, und verhoffte er, selben ganzen Tag von aller Aufwartung befreiet zu sein.
Diesemnach ließ der Prinz ebenfalls den alten Talemon erfodern, welchen Scandor folgendergestalt anreden mußte: »Ich habe gestern und vorgestern Dero Ohren mit meiner unförmlichen Erzählung nicht wenig belästiget: Nun wollte ich wünschen, von dem Herrn Talemon fernere Nachricht zu erhalten, wie es nach unserem Abzuge zu Pegu ergangen, und auf was Art ein so schleuniger Untergang dieses mächtigen Reiches erfolget sei.
Diesem nach wird der Herr Oberhauptmann diese ganze Erzählung beschließen, und uns mit erfreulicher Nachricht von der Prinzessin an die Hand gehen.« Wie nun dieser Vortrag allerseits vor bekannt angenommen ward, so setzte sich jeder an den vorigen Ort, und Talemon hub seine Erzählung folgendergestalt an: Tod und Untergang des unglückseligen Kaisers Xemindo samt dessen Prinzen und ganzem Reich.
Ich unterfange mich einer Sache, welche ich sonder Vergießung häufiger Tränen nicht auszuführen getraue.
Ehe und bevor ich aber diesen letztern ob zwar kurzen doch blutigen Krieg erzähle, so muß ich zuvörderst mit wenigem gedenken, was unsern verblichenen Kaiser und Herrn zurücke gehalten, daß er den mächtigen Sieg vor Ava nicht verfolgen, viel weniger Ava belägern können.
So ist nun zu wissen, daß, ehe noch dieser Krieg zwischen uns und dem Könige Dacosem anginge, sich nicht wenig Verräterei in unserm Reiche ereignete: wiewohl Xemindo glücklich war, daß er noch vor dem Feldzuge die meisten Verräter ertappet, und nach Verdienst abstrafen konnte; unglücklich aber zugleich, daß ihm der größte Verräter unentdecket verblieb.
Dieses war nun Xenimbrun, jetzigen Tyrannens leiblicher Bruder, welchen der Kaiser aus sonderbaren Gnaden zum Stadthalter in Brama gemacht hatte.
Dieser untreue Hund wußte seine Sachen dermaßen klug und heimlich zu führen, daß er unvermerkt diese beide nahe Vettern, unsern Kaiser und den König von Ava, ineinanderhetzte, und also er einzig und allein der rechte Urheber des Krieges zwischen Pegu und Ava, welchen Scandor vorgestern erzählet, gewesen ist.
Solches blieb fast dem ganzen Reich Pegu verborgen, und ob er gleich seinen Bruder Chaumigrem mit sechstausend Mann in geheim dem Könige von Ava zu Hülfe schickte, so war doch deren Zug nicht anders bemerket, als sollten sie unserm Kaiser bei dem Feldzuge zu Diensten stehen.
Sobald aber unser Xemindo mit einer tapfern Armee dieses Reich verlassen, und das feindliche Land betreten hatte, so ließ die Verräterei gar bald an dem Xeminbrun ihre Klauen merken.
Inner acht Tagen rief ihn ganz Brama vor einen König aus, und die rebellischen Bramaner zogen ihm mit Haufen zu, daß er mit fünfmal hunderttausend Mann sich unterstehen durfte, in das Reich Pegu würklich einzufallen, sich nicht anders als der ärgste Feind anzustellen, und Macao zu belägern, welchen Ort er einbekam, gegen selben einen ganzen Tag die rasende Hand seiner Soldaten wüten, und alsdenn sich ihm die Überbliebenen als einem Kaiser von Pegu die Huldigung leisten ließ.
Prinz Xemin, welchem indessen der Kaiser das Reich zu verwalten hinterlassen hatte, wurde nebst uns allen nicht wenig bestürzt, zumalen der Feind sich an die Hauptstadt zu machen drohete.
Wir schickten einen Kurier nach dem andern nach der Hauptarmee, wir kunnten aber alle drei Wochen keine Antwort erhalten, daß wir uns also in äußersten Nöten befunden, zumal als wir endlich die feindlichen Haufen vor unsern Mauern sahen.
Prinz Xemin tat, was einem tapfern Prinzen zustunde, und ging mit sechzigtausend Mann dem Feind entgegen, welche aber sehr übel zugerichtet, das Tor von Pegu wieder suchten: Dannenhero möglichste Anstalt zur äußersten Gegenwehr das nötigste war.
In zwei Tagen sahen wir uns vollkommen belagert, also, daß auf drei Seiten niemand weder aus noch ein kommen kunnte.
Der rebellische Xenimbrun ließ uns alsobald auffordern, der Anbringer aber wurde mit einem Stricke bedrohet, wo er wiederkäme.
Welches wir an dem Westen-Tor durch einen grausamen Sturm bald empfunden, daß solches den Tyrannen heftig mußte verdrossen haben.
Wie nun dieser Sturm ritterlich abgeschlagen wurde, ließ er gegen Süden noch viel grausamer anlaufen, welcher von Mittage, bis tief in die Nacht bei Mondenschein währete.
Aber auch dieser Anlauf war vergebens, und schien es, daß sich der Feind heftig hierdurch mochte abgemattet haben.
Tages darauf gegen Abend erhielten wir die fröhliche Zeitung, daß nicht allein unser Kaiser einen herrlichen Sieg wider Ava erhalten, selbigen Kronprinz mit eigner Hand entleibet, sondern auch mit der sämtlichen Armee im Begriff wäre, uns zu entsetzen.
Und weil auf den dritten Tag sie sich wohl getrauten, völlig anzunähern, als sollten drei Stück-Schüsse die Losung sein, nach welchem Xemindo den Feind im Rücken angreifen woll te, und sollten wir alsdenn durch einen starken Ausfall auch das Unsrige dabei tun.
Wie sicher der Feind hierbei gewesen, und wie übel Kundschaft er müsse gehabt haben, kunnten wir leicht hieraus schließen, daß, als er zwei Tage ausgeruhet, er den Tag, an welchem wir Entsatz hofften, einen Hauptsturm vorzunehmen gesonnen war.
Und dieses bewerkstelligte er sofort durch einen ungemeinen Anlauf, welcher uns nicht wenig bestürzt machte, angesehen wir noch nichts von unserer Armee sahen und wir gleichwohl ziemlich geschwächet waren.
Ja es schiene, als ob der Feind bei dem Westen-Tore den Meister spielen würde, weswegen sich denn Prinz Xemin mit zweitausend tapfern Soldaten persönlich dahin verfügte, und den Feind ritterlich zurücke hielte.
Endlich sahen wir die Stürmenden plötzlich zurücke weichen, und hörten zugleich die fröhlichen Losungs-Kartaunen knallen: worauf sich der Feind von der Stadt zurücke zog, und ins Freie stellete.
Prinz Xemin säumete gleichfalls nicht, und lase funfzehentausend Mann der bravesten Leute aus, ließ die verschütteten Tore eröffnen, und, als sich die Hauptarmee in völliges Treffen eingelassen, fiel er wie ein Löwe zum Süden-Tore hinaus, und ging dem Feinde in den Rücken.
Wie grausam auf beiden Seiten gefochten wurde, maßen wir von den Türmen und Mauren besorgte Zuschauer waren, ist nicht zu beschreiben.
Endlich gegen den Abend sahen wir des Xeminbruns Hauptfahne fallen, nach welchem in kurzen der Feind auszureißen begunnte.
Sobald wir nun den Feind in voller Flucht sahen, wurden alle Tore eröffnet, und was nur beritten war, dem flüchtigen Feinde nachgeschicket, bis endlich nach völligem Siege die untergehende Sonne den Abzug bedeutete.
Folgendes Tages wurde Beute gemachet und die gebliebene Körper beerdiget, deren man feindlicher Seiten auf hundertunddreißigtausend Mann zählete, da wir kaum fünfundvierzigtausend vermißten.
Des andern Tages zog unser sieghafter Kaiser in herrlichstem Triumph als ein doppelter Überwinder in die Stadt, und zierte diesen Einzug vor andern der Elefant, auf welchem der Erbprinz von Ava, Dacosem, gesessen, als er von dem Xemindo entleibet worden.
Dieses Tier, welches merkwürdig, ging ganz traurig herein, ließ den Schnabel bis zur Erden hängen, und vergoß ordentliche Tränen, wie ein Mensch, ja es hat in funfzehen Tagen nicht das geringste fressen wollen.
Noch angenehmer und herrlicher war des Erzrebellen Xeminbruns auf eine Lanze gestecktes Haupt, welches ihm in der Schlacht abgehauen worden.
Und mit dem Leben dieses Verräters endigte sich auch dieser Krieg, bis auf die Ankunft des Chaumigrems, welcher Ava verlassen, und sich vor einen König in Brama aufwarf, worzu wir wegen geschwächter Armee eine Zeitlang stille sein mußten, weil wir nicht wußten, was wir uns gegen Ava zu versehen hatten.
Dieses währete auch so lange, bis der jämmerliche Martabanische Krieg vorging, und noch in Gegenwart Prinz Balacins der Krieg wider Brama von uns erneuert wurde.
Wie nun damals erwähnter Prinz Balacin Pegu verlassen, und was sich nach diesem zugetragen, solches wird nunmehr der vornehmste Zweck meiner Erzählung sein.
Was die Prinzessin anbelanget, so hat man sie nach des Prinzen Abzuge fast nie zu sehen bekommen, sondern sie hat sich stets in stiller Einsamkeit aufgehalten, und das bevorstehende Unglück gleichsam zuvor beweinet.
Der Kaiser immittelst, als ein tapferer Herr, war mit nichts als Kriegssachen beschäftiget, und hatte inner vierzehen Tagen eine Armee von sechsmal hunderttausend Mann wieder beisammen, welche er vor der Stadt täglich mustern ließ.
Als auch die schreckliche Zeitung eingelaufen, Chaumigrem sei mit neunmal hunderttausend Mann bereits in Pegu eingebrochen, beschloß der Kaiser, dem Feinde beherzt entgegenzugehen.
Dannenhero besetzte er die Stadt aufs beste, ließ die Prinzessin, welche höchst kläglichen Abschied nahm, zurücke, der Prinz aber mußte mit zu Felde gehen, und verließ uns also zwischen Furcht und Hoffnung.
Daß ich es nun kurz mache, innerhalb vier Tagen erfuhren wir die jämmerliche Zeitung, daß eine grausame blutige Schlacht zwischen beiden Heeren vorgegangen, worinnen die unsrigen notwendig der Menge weichen müssen, der Prinz sei geblieben, und der Kaiser gar verloren worden.
Was solches vor eine Bestürzung durch die ganze Stadt verursachte, ist nicht zu sagen.
Das Geschrei so vieler tausend Seelen verursachte fast einen Widerschall bis an die Wolken, ein jedes suchte sich zu verbergen, und sahe doch keinen Feind.
Die Reichsräte versammleten sich alle in der Burg, um einen ersprießlichen Rat zu suchen, wie doch solchem verwirretem Zustande abzuhelfen sei.
Allein Furcht und Angst hatten ihre Zungen gebunden, und ihre Herzen gefesselt, daß es schiene, als ob sie Stillschweigens halben wären zusammen kommen.
Ja was uns am meisten verwirrete, das war der Unterfeldherr Qvendu, dem der Kaiser die Stadt anvertrauet hatte.
Dieser wollte niemals mit seiner Sprache heraus, und die Verräterei blitzte ihm aus den schelmischen Augen.
In solchem Zustande kam ein Bramaner mit einer weißen Fahne vor die Stadt, und forderte solche im Namen des Chaumigrems auf, mit Bedrohung, wo man ihm die Stadt nicht ohne Bedingung alsbald eröffnen, den Kaiserlichen Schatz und Frauenzimmer völlig aushändigen, und ihn als Kaiser von Pegu annehmen würde, so sollte kein Stein auf dem andern gelassen, und auch des Kindes in Mutterleibe nicht verschonet werden.
Hier war nun guter Rat seltsam.
Ein Teil schrie, das andere, und zwar die meisten, wollten die Tore geöffnet haben, und schien es auch endlich, ob würde der verräterische Qvendu mit seinem Anhange die Oberhand behalten.
Hierauf entstund auf der Burg unter dem Frauenzimmer das jämmerlichste Schreien und Wehklagen, ja die Prinzessin war fast nicht zu ermuntern, so heftig setzten ihr die Ohnmachten zu, und kunnte ich mich unmöglich länger bei ihnen aufhalten, derowegen ich mich auf den Schloßturm begab, um eine sichtliche Kundschaft von dem Feinde einzuziehen.
Solche erhielt ich mehr als zuviel, indem ich, so weit meine Augen sahen, kein Feld, sondern eitel Elefanten, Pferde, Wagen, Gezelter und Soldaten sahe: Und weil wegen innerlicher Unruhe die Stadt noch nicht eröffnet war, so ließ Chaumigrem alle Anstalt zu einer grausamen Belägerung machen.
Weil aber dem Feind unsere Verwirrung sattsam bekannt war, als unterstund er sich, uns durch Schrecken zu erobern, welches ihm auch gar wohl gelunge.
Denn er ließ die völligen Stücke, welche er in großer Anzahl mit sich führte, und von vielen Elefanten und Püffeln gezogen wurden, in einer langen Reihe vor das Osten-Tor pflanzen, und zugleich die ganze Armee teils in eine Schlacht-, teils in eine Sturm-Ordnung stellen.
Hierauf hatte der Tyranne befohlen, alle Trummeln und Pauken zu rühren, und zu schlagen, ingleichen mußten die Trompeten, Hörner und Pfeifen insgesamt mit einstimmen.
Die ganze Armee erhub ein entsetzliches Feldgeschrei, und die Stücken wurden alle zugleich wider die Stadt gelöset, daß es schiene, als ob Himmel und Erden ineinanderfallen wollte.
Als nun ein jämmerliches Wehgeschrei durch die ganze Stadt mit einstimmete, so kann ich nicht glauben, daß etwas Entsetzlichers und Erschrecklichers könne gehöret oder gesehen werden, davon auch den tapfersten Helden die Haare hätten müssen zu Berge stehen.
Das Herz in meinem Leibe schlug nicht so sehr vor Angst und Entsetzen, als der starke Turm von dem grausamen Knallen des Geschützes erschütterte, und das himmelschallende Geschrei betäubte mir fast die Ohren.
Noch unter währendem Feldgeschrei sahe ich leider!
den Feind ganz schwarz durch die Tore eindringen, und sich in die Gassen verteilen: wiewohl dieser Einbruch bald verhindert wurde, weil der Tyranne die Stadt nicht wollte plündern lassen: Dannenhero geschahe nichts ferner, als daß ein Oberster mit zweitausend Mann nach der Burg sich begab, und das Kaiserliche Frauenzimmer nebenst der Prinzessin Banise und derer von Saavady gefangennahm.
Solchem Jammer begehrte ich nicht beizuwohnen, indem meine Gegenwart doch nicht die geringste Gewalt aufzuhalten vermochte: Dannenhero blieb ich auf dem Turme sitzen, bis gegen den Abend, da ich mich sachte herunterbegab, in Meinung, mich unter dem gemeinen Volke zu verbergen.
Allein ich hatte kaum die unterste Staffel berühret, so wurde ich von einer Schildwache erkannt, und sofort von andern gefangen angenommen.
Ob ich mich nun zwar zu verleugnen suchte, so war ich doch schon durch andere Gefangene verraten, dannenhero ich auf Befehl des Obersten nach der Prinzessin Zimmer geführet wurde, um sie zu trösten, weil sie aus Verzweifelung ihren Tod suchte.
Diese fand ich unter dem andern Frauenzimmer wie eine Sonne unter den Sternen, welche fast unterzugehen schiene.
Das Herze wollte mir brechen, als ich ihre Schenkel und Armen mit güldenen Fesseln und Ketten mußte beleget sehen, da hingegen die Prinzessin von Saavady nur silberne trug, das übrige vornehme Frauenzimmer aber alles war mit seidenen Stricken gebunden.
Als ich mich der Prinzessin genahet, schlug sie ihre Augen auf, sahe mich mit erbärmlichsten Blicken an, und sagte mit halbgebrochenen Worten: »Ach Talemon, erbarmet Euch Eurer vorhin gebietenden Prinzessin, und stoßet einen Dolch in meine Brust, um die beängstigte Seele von bevorstehender Schmach zu erretten, welche sich mein Herz erschrecklicher als einen hundertfachen Tod vorstellet.« Ich wußte hierauf vor Schmerzen nichts als diese trostlose Worte zu sagen: »Durchlauchtigste Prinzessin!
Man suchet umsonst Hülfe bei einem halbtoten Menschen, indem ich selbst Henker und Säbel küssen wollte, wenn nur der Tod vor fernern betrübten Anblicken meine Augen schließen wollte.« – »Ach verfluchte Tyrannei!« fuhr die Prinzessin unter tausend Tränen fort, »da man auch die Aufenthaltung des Lebens zur neuen Folter machet, und uns verhindert zu sterben, wodurch wir unsere Ruhe suchen.
Allein, das ist mein Trost, daß die Seele tausend Ausgänge weiß, diesen sterblichen Leib zu verlassen: Und weil ich weiß, daß Ihr die Vollziehung meines Vorsatzes erleben werdet, so bemühet Euch möglichst, meinem liebsten Prinzen die letzte gute Nacht aus meinem sterbenden Munde zu überbringen, und ihn zu versichern, daß die Blume meiner Keuschheit und Liebe gegen ihn auch in dem Grabe Wurzel fasse.« Als meine feindseligen Begleiter sahen, daß ich statt Trostes sie nur mehr betrübte, führten sie mich wieder hinweg; und weil der Oberste erfahren, daß ich Reichs-Schatzmeister wäre, so befahl er mir im Namen seines Königs, die Schlüssel und ein richtiges Verzeichnis aller Schätze von mir zu stellen.
Ob ich nun zwar meine Pflicht vorschützte, so half es doch nichts, sondern man drohete mir mit grausamster Pein, dannenhero ich vermeldete, wie sowohl die Schlüssel als das weitläuftige Schatzverzeichnis in solchem Tumult wäre verloren gangen, sie würden wohl den gewöhnlichen Handschlüssel der Soldaten bei sich führen, und sich begnügen lassen, wenn ich die Behältnisse des Schatzes anzeigete.
Womit sie denn sehr wohl vergnüget waren, als ich ihnen nur etliche Gewölber wiese, und die unterirdische Schatzgrüfte in meiner Pflicht beruhen ließ.
Nach diesem wurde mir erlaubet, frei in der Burg herumzugehen, jedoch hatte die Wache Befehl, mich nicht vor das Burgtor zu lassen.
Ingleichen wurde mir auch alle Besuchung der Prinzessin untersaget, daß ich sie also das letztemal gesprochen.
Indessen kunnte ich alles bemerken und erfahren, was in und außer der Burg vorging.
Endlich wurde mir doch erlaubet, unter gnugsamer Aufsicht den königlichen Einzug des Chaumigrems mit anzuschauen.
Dieses geschahe erst nach zweien Tagen, da er morgens vor die Stadt kam.
Bei dem Osten-Tore, welches sonst Cabanbainhe genennet wird, empfingen ihn sechstausend Priester der zwölf Sekten, so in diesem Königreiche zu finden sind.
Einer unter ihnen, namens Capizundo, täte das Wort, und redete ihn also an: »Gelobet und gesegnet sei der Herr, der wahrlich von jedermann davor müsse erkannt, und dessen heilige Werke, die durch seine göttliche Hände geschehen, müssen durch die Klarheit der Nacht bezeuget werden.
Gelobet sei er, daß ihm durch die Werke der unendlichen Macht, die ihm angenehm sind, beliebet hat, Euch über alle Könige, die auf Erden herrschen, zu erheben.
Und dieweil wir davor halten, Ihr seid sein Mitgenoß, so bitten wir, daß Ihr der Sünden, die wir wider Euch begangen, nicht mehr gedenket, damit Eure betrübte Untertanen auf die Zusage, so sie von E.M.
erwarten, sich können zufriedengeben.« Darauf knieten fünftausend Grepos zur Erden, baten ihn gleichfalls mit erhabenen Händen um Verzeihung, und redeten ihn mit verwirreter Stimme an: »Herr und König, verleihet Friede und Verzeihung wegen des begangenen Übels uns und allem Volke in diesem Königreiche Pegu, damit sie aus Furcht ihrer Missetaten, die sie öffentlich vor Euch bekennen, nicht verunruhiget werden.« Der König schien über solche Demut ganz vergnügt, und versprach ihnen die Verzeihung eidlich bei dem Haupte des heiligen Qviay Novandels.
Auf diese Zusage fiel alles Volk aufs Angesicht zur Erden und schrien: »Gott gebe Euch lange Jahre Glück, Eure Feinde zu überwinden, damit Ihr derselben Häupter unter Eure Füßte treten möget.« Wie schmerzlich mir diese Worte der schmeichelnden Pfaffen und des unbeständigen Volkes durch das Herze gingen, solches kann sich ein jeder treuer Diener, welcher begierig ist, vor seinen Herrn zu sterben, leichtlich vorstellen.
Ja hier sahe man ein rechtes Beispiel des wankenden Pöbels, wie wenig sich auf dero beständige Treue zu verlassen sei.
Den, welchem sie zuvor als ihrem rechtmäßigen Kaiser fast göttliche Ehre erwiesen hatten, verfluchten sie anietzo, einem Tyrannen zuliebe, welcher doch sowohl ein Untertan als sie alle war.
Sie gaben dieses als Sünde und Verbrechen an, daß sie ihrem Kaiser, Eid und Pflichten gemäß, gehorsam und getreu gewesen, und erröteten nicht, vor des Bluthundes Ohren öffentlich zu rufen: »Verflucht sei Xemindo, welcher uns zu solchem Ungehorsam verleitet.« Ihre Wangen färbeten sich nicht einmal über diese lasterhafte Liebkosung, weil die Schandflecke alle zusammentrafen, und keinem eine absonderliche Röte anstrichen: Hergegen weil die Beschimpfung unzerteilet allein auf eine Person angesehen war, so wurde auch das innerste Mark der Seelen viel durchdringlicher angegriffen.
Ja so Ehre als Schamhaftigkeit schiene aus ihren Herzen verbannet zu sein; und sahe man hier den Unterscheid hoher und niedriger Gemüter, weil jene viel eher sterben würden, als sich ihrer Unschuld schuldig geben.
Ich fahre nun fort, mit kurzem das fernere Beginnen dieses neuen Kaisers und gewaltsamen Bluthundes zu beschreiben: Denn als itzt erzählte scheltenswürdige Schmeicheleien vorbei waren, ward zu einem Freudenzeichen auf allerhand Instrumenten gespielet, und der Grepos Capizundo setzte dem Chaumigrem eine kostbare Krone von Gold und Edelgesteinen aufs Haupt in Gestalt einer Bischofsmütze, welche sie aus dem Regalienzimmer geraubet, und, welches mir die Götter zeugen müssen, nicht aus meiner Hand empfangen haben, wie mir zwar zugemutet ward.
In dieser Krone begab er sich mit hochmütigen Gebärden, welche eine Majestät vorstellen sollten, auf einen großen Elefanten, der mit Golde gewaffnet war, rings um ihn her gingen vierzig Trabanten mit großen silbernen Keulen.
Vor sich her ließ er allen Raub der Elefanten und Wagen samt dem Bildnis des überwundenen Xemindo, welches erbärmlich anzusehen, und an eine dicke eiserne Kette gebunden war, neben vierzig Fahnen, die auf der Erden vor ihm hergeschleppet worden, führen.
Alle seine Hofleute und Bedienten folgeten zu Fuße, und trugen vergüldete Säbeln auf den Achseln.
Hinter diesen kam die Leibwache von sechstausend Pferden und dreitausend streitbaren Elefanten mit fremden Türmen, ingleichen viel andere Leute mehr zu Roß und Fuß in unzählicher Menge.
Nach diesem blieb er siebenundzwanzig Tage in der Stadt, und ließ unterdessen die übrigen Festungen, die es noch mit dem Xemindo hielten, und noch nichts von dessen Überwindung wußten, erobern.
Ingleichen schrieb er viel höfliche Briefe an die Inwohner solcher Festungen, nennete sie bisweilen Kinder seiner Seelen, und verziehe ihnen alles, was sie wider ihn begangen, gleichsam als ob sie an Beobachtung ihres Eides und geschwornen Treue eine große Sünde begangen hätten.
Diese verschmitzte Höflichkeit betrog alle Städte, Stände und Fürstentümer, daß sie sich nacheinander ihm ergaben.
In währender Zeit aber, welches hoch zu verwundern, besuchte er niemal das gefangene Frauenzimmer, viel weniger ließ er die Prinzessin oder jemand davon vor sich kommen, welche inzwischen, wie ich vernahm, in steter Traurigkeit verharrete.
Währender Zeit unterließ er auch nicht, den entflohenen Xemindo durch viele ausgeschickte Reuter aufzusuchen: und diese Spürhunde funden endlich, ach leider!
den unglückseligen Kaiser an einem Orte, Fauclen genannt, und brachten ihn mit großen Freuden vor den Tyrannen, welcher den, der ihn gefunden, alsobald zu einem Herrn von dreißigtausend Dukaten Einkommens machte.
Diesen ergriffenen Kaiser führeten sie an Hals und Händen mit eisernen Fesseln und Ketten beleget vor den hochmütigen Überwinder, welcher den armen Prinzen sofort mit diesen höhnischen Worten anredete: »Seid mir willkommen, Kaiser von Pegu!
Ihr möget diese Erde wohl küssen, die Ihr hier sehet, denn ich versichre Euch, daß ich allbereit meine Füße darauf gesetzet habe, daraus zu spüren, wie günstig ich Euch sei, weil ich Euch eine Ehre erweise, deren Ihr Euch wohl nimmermehr vermutet habt, daß Ihr nämlich die Erde küssen dürfet, welche ich betreten habe.« Als aber hierauf der trübselige Xemindo die Augen nur stets niederschlug, und ganz keine Antwort gab, fuhr der sieghafte Bluthund fort, ihn ferner zu verspotten: »Was ist das?« sagte er, »erschrickst du darüber, daß du dich in solchen Ehren siehest, oder wie soll ich's verstehen, daß du mir so gar nicht auf meine Frage antwortest?« Solche schimpfliche Reden gingen endlich dem hochbekümmerten Xemindo dermaßen zu Herzen, daß er sich nicht enthalten kunnte, folgendergestalt zu antworten: »Wann«, sagte er, »die Wolken des Himmels, die Sonne, der Mond und andere Gestirne, welche ihre zum Dienst des Menschen von Gott gewidmete Pflicht nicht mit Worten, sondern die reichen Schätze der hohen Allmacht durch schreckliches Donnern und Blitzen natürlicherweise verkündigen und erklären, denen, die mich hier, in diesem Zustande, worinnen ich vor dich gebracht worden, sehen, ja wann sie, wie ich, die innerliche Betrübnis und den großen Schmerzen könnten andeuten, den anitzo meine Seele fühlet, so würden sie vor mich antworten, und die Ursache anmelden, warum ich bei gegenwärtiger Beschaffenheit, darein mich meine Sünden gesetzet, so stumm befunden werde.
Der Inhalt war, wie folgt, also: »A n m u t i g e r  J ü n g l i n g. Woferne Euchs beliebet, diesen Abend noch mein Zimmer zu besehen, so lasset mir durch gegenwärtige Servante Antwort wissen.
Adjeu!
Eure affektionierte Dame, welche bei Euch heute abend über Tische an der Ecke zur rechten Hand gesessen.
L a  C h a r m a n t e.« Sobald ich diesen Brief nun gelesen, pfiff ich dem Hausknechte wieder, daß er mir Feder, Tinte und Papier bringen mußte, darauf setzte ich mich nur hin und schrieb einen sehr artigen Brief wieder an die Dame Charmante zur Antwort, derselbe war nun auf diese Manier eingerichtet: »M i t  W ü n s c h u n g  a l l e s  L i e b e s  u n d G u t e s  z u v o r  W o h l-E h r b a r e D a m e  C h a r m a n t e.
Ich will nur erstlich meine Schuhe und Strümpfe wie auch meinen Rock wieder anziehen, hernach will ich gleich zu Euch kommen.
Ihr müsset aber, Wohl-Ehrbare Dame, die Servante unfehlbar wieder zu mir schicken, daß sie mir die Wege weist, wo ich Eure Stube finden soll, und lasset sie eine Laterne mitbringen, daß ich auch nicht im Finstern falle, denn alleine komme ich, der Tebel hol mer, nicht.
Warum?
es ist jetzo gleich zwischen elf und zwölf, da der Henker gemeiniglich sein Spiel hat und mir leichtlich ein Schauer ankommen möchte, daß mir auf den Morgen hernach das Maul brav ausschlüge, und was würde Euch denn damit gedient sein, wenn ich eine grindige Schnauze kriegte, wornach Ihr Euch zu achten wisset.
Haltet nun wie Ihrs wollt, holt das Mensche mich ab, wohl gut, kommt sie aber nicht wieder, wie bald ziehe ich mich wieder aus und lege mich wieder zu meinem Bruder Grafen ins Bette.
Im übrigen lebet wohl, ich verbleibe dafür Meiner Wohl-Ehrbaren Madame Charmante allezeit treu-gehorsamst dienstschuldigst reisefertigster S c h e l m u f f s k y.« Diesen Brief schickte ich nun der vornehmen Dame Charmante zur Antwort wieder und suchte meine Schuhe und Strümpfe unter der Bank flugs hervor, daß ich sie anziehen wollte; ich hatte kaum den einen Strumpf an das linke Bein gezogen, so stund die Servante schon wieder draußen und hatte eine große papierne Laterne in der Hand, worinnen eine töpferne Lampe mit zwei Dochten brannte, und wollte mich nach der Dame Charmante ihrem Zimmer leuchten, daß ich nicht fallen sollte.
Sobald als ich mich nun angezogen, nahm ich meinen Degen, welches ein vortrefflicher Rückenstreicher war, unter den Arm und ging mit nach der Charmante ihrer Stube zu.
Das Mensche, die Servante, kunnte mir mit der papiernen Laterne überaus stattlich leuchten; sie führte mich von meiner Stube an die Treppe wieder hinunter über den schönen Saal weg, einen langen Gang im Hof hinten, allwo ich sechs Treppen hoch mit ihr wieder steigen mußte, ehe ich an der Charmante ihr Zimmer kam.
Wie mir das Mensch die Stubentüre nun zeigte, so klinkte ich gleich auf und ging ohne Bedenken unangemeldet hinein.
Da mich die Charmante nun kommen sah, bat sie bei mir um Verzeihung, daß ich solches nicht ungeneigt aufnehmen möchte, daß sie bei später Nacht noch zu mir geschickt und mich in ihr Zimmer bemüht hätte.
Ich antwortete der Charmante aber hierauf sehr artig wieder und sagte, wie daß ich nämlich ein brav Kerl wäre, desgleichen man wohl wenig in der Welt antreffen würde, und es hätte nichts auf sich, weil ich indem vor meines Herrn Bruder Grafen seinem Schnarchen nicht einschlafen können.
Als ich ihr dieses nun so mit einer überaus artigen Miene zur Antwort gab, so bat sie mich, daß ich ihr die Begebenheit doch noch einmal von der Ratte erzählen sollte, da man sie wegen des zerfressenen seidenen Kleides mit dem Besen totschlagen wollen.
Ich erzählte der Charmante hierauf augenblicks die ganze Begebenheit, so gab sie hernach Freiens bei mir vor und sagte, ich sollte sie nehmen; ich antwortete der Charmante aber hierauf sehr artig wieder und sagte, wie daß ich nämlich ein brav Kerl wäre, aus dem was Rechts noch erst werden würde, wenn er weiter in die Welt hineinkäme, und daß ich so balde noch nicht Lust hätte, eine Frau zu nehmen.
Doch wollte ich ihrs nicht abschlagen, sondern es ein wenig überlegen.
O sapperment!
wie fing das Mensche an zu heulen und zu gransen, da ich ihr von dem Korbe schwatzte, die Tränen liefen ihr immer die Backen herunter, als wenn man mit Mulden gösse, und machte sich da ein paar Augen wie die größesten Schafkäsenäpfe groß.
Wollte ich nun wohl oder übel, daß sie sich nicht gar über mich zu Tode heulen möchte, mußte ichs, der Tebel hol mer, zusagen, daß ich keine andere als sie zur Frau haben wollte.
Da nun solches geschehen, gab sie sich wieder zufrieden, und nahm ich selben Abend von ihr Abschied und ließ mich durch die Servante mit der papiernen Laterne wieder auf meine Stube leuchten und legte mich zu meinem Herrn Bruder Grafen ins Bette, welcher noch eben auf der Stelle dalag und in einem weg schnarchte.
Ich war kaum ins Bette wieder hinein, so kriegte ich auch etwa seine Laune, und schnarchten da alle beide wie ein altes Pferd, welches dem Schinder entlaufen war.
Den andern Tag früh, da es etwa um neun Uhr sein mochte und ich im besten Schlafe lag, so stieß jemand mit beiden Beinen an unsere Stubentür lästerlich an, daß ich aus dem Schlafe klaffternhoch vor Erschrecknis in die Höhe fuhr.
Des Anschlagens wollte aber kein Ende nehmen, ich war her und sprang flugs mit gleichen Beinen aus dem Bette heraus, zog mein Hemde an und wollte sehen, wer da war.
Wie ich aufmachte, so stund des einen Staatens aus Holland sein Junge draußen, welcher fragte, ob der von Schelmuffsky seine Stube hier hätte.
Da ich dem Jungen nun zur Antwort gab, daß ichs selber wäre, sagte er weiter, sein Herr, der hielte mich vor keinen braven Kerl, sondern vor einen Erzbärenhäuter, wenn ich nicht zum allerlängsten um zehn Uhr heute vormittag mit einem guten Degen auf der großen Wiese vor dem Altonaischen Tore erschiene, und da wollte er mir weisen, was Räson wäre.
O sapperment!
wie verdroß mich das Ding, als mir der Kerl durch seinen Jungen solche Worte sagen ließ.
Ich fertigte den Jungen aber alsobald mit folgender Antwort ab und sagte: Höre, Hundsfott, sprich du zu deinem Herrn wieder, ich ließe ihm sagen, warum er denn nicht selbst zu mir gekommen wäre und mir solches gesagt, ich hätte bald mit ihm fertig werden wollen; damit er aber sehen sollte, daß ich mich vor ihm nicht scheute, so wollte ich kommen und ihm nicht allein zu Gefallen einen guten Degen, welches ein Rückenstreicher wäre, mitbringen, sondern es sollten auch ein paar gute Pistolen zu seinen Diensten stehen, damit wollte ich ihm weisen, wie er den bravsten Kerl von der Fortuna ein andermal besser respektieren sollte, wenn er was an ihm zu suchen hätte.
Hierauf ging des Staatens sein Junge fort und muckte nicht ein Wort weiter, ausgenommen, wie er an die Treppe kam, so schielte er mich von der Seite mit einer höhnischen Miene recht sauer hinterrücks an und lief geschwinde die Treppe hinunter.
Ich aber war her, ging in die Stube wieder hinein, zog mich geschwinde an und pfiff dem Hausknechte, daß er eiligst zu mir kommen mußte.
Welcher sich auch flugs augenblicks bei mir einstellte und sagte: Was belieben Euere Gnaden?
Das Ding gefiel mir sehr wohl von dem Kerl, daß er so bescheidentlich antworten kunnte.
Ich fragte ihn hierauf, ob er mir nicht ein paar gute Pistolen schaffen könnte, das und das ginge vor sich, wollte ihm keinen Schaden daran tun und er sollte dafür ein Trinkgeld zu gewarten haben.
O sapperment!
als der Kerl von dem Trinkgelde hörte, wie sprang er zur Stubentüre hinaus und brachte mir im Augenblick ein paar wunderschöne Pistolen geschleppt, welche dem Wirte waren; die eine mußte er mir mit großen Hasenschroten und die andere mit kleiner Dunst füllen und zwei Kugeln draufstopfen.
Da solches geschehen, gürtete ich meinen Rückenstreicher an die Seite, die Pistolen steckte ich in den Gürtel und marschierte da immer stillschweigens nach dem Altonaischen Tore zu.
Wie ich nun vor das Tor kam, so erkundigte ich mich nun gleich, wo die große Wiese wäre.
Es gab mir aber ein kleiner Schifferjunge alsobald Nachricht davon.
Da ich nun ein klein Eckchen von der Stadtmauer gegangen war, so kunnte ich die große Wiese sehen und sah, daß ihrer ein ganzer Haufen dortstunden, auf welche ich gleich sporenstreichs zumarschierte.
Als ich nun bald an sie kam, sah ich, daß der eine Staate dastund und ihrer Etliche noch bei sich hatte.
Ich fragte ihn aber gleich, wie ich zu ihm kam, ob er mich durch seinen Jungen vor einer Stunde wohin hätte fordern lassen und was die Ursache wäre.
Worauf er mir zur Antwort gab: Ja, er hätte solches getan, und das wäre die Ursache, weil ich die vergangene Nacht bei der Madame Charmante gewesen, und das könnte er gar nicht leiden, daß ein Fremder sie bedienen sollte; war hierauf augenblicks mit der Fuchtel heraus und kam auf mich zu marschiert.
Da ich nun sah, daß er der Herr war, O sapperment!
wie zog ich meinen Rückenstreicher auch vom Leder und legte mich in Positur; ich hatte ihm kaum einen Stoß auspariert, so tat ich nach ihm einen Saustoß und stach ihm, der Tebel hol mer, mit meinem Rückenstreicher die falsche Quinte zum linken Ellbogen hinein, daß das Blut armsdicke herausschoß, und kriegte ihn hernach beim Leibe und wollte ihm mit der einen Pistole, welche stark mit Dunst und Kugeln geladen war, das Lebenslicht vollends ausblasen; es wäre auch in bösem Mute geschehen, wenn nicht seine Kameraden mir wären in die Arme gefallen und gebeten, daß ich nur sein Leben schonen sollte, indem ich Revenge genug hätte.
Die Sache wurde auch auf vielfältiges Bitten also bemittelt, daß ich mich wieder mit ihm vertragen mußte; und zwar mit dem Bedinge, daß er mir durch seinen Jungen niemals mehr solche Worte sagen ließe, wenn ich der Madame Charmante eine Visite gegeben hätte, welches er mir auch zusagte.
In was vor Ehren ich hernach von seinen Kameraden gehalten wurde, das kann ich, der Tebel hol mer, nicht genug beschreiben, wo auch nur eine Aktion vorging, da mußte ich allezeit mit dabei sein und die Kontraparten auseinandersetzen.
Denn wo ich nicht dabei mit war, wenn Schlägerei vorging, und wurde nur insgeheim so vertragen, davon wurde gar nichts gehalten; wo es aber hieß, der von Schelmuffsky hat dem und dem wieder sekundiert, so wußten sie alle schon, wieviel es geschlagen hatte.
Die gehabte Aktion mit dem einen Staaten aus Holland erzählte ich alsobald der Dame Charmante und sagte, daß es ihretwegen geschehen wäre.
Das Mensche erschrak zwar anfänglich sehr darüber, allein wie sie hörte, daß ich mich so ritterlich gehalten hatte, sprung sie vor Freuden hoch in die Höhe und fiel mir um den Hals.
Hernach so ging ich zu meinem Herrn Bruder Grafen hinauf in die Stube, welcher zwar noch im Bette lag und lauschte; demselben erzählte ichs auch, was mir schon begegnet wäre in Hamburg.
Der war nun so giftig, daß ich ihn nicht aufgeweckt hatte, er hätte wollen auf seinem Schellenschlitten mit hinausfahren und mir sekundieren helfen, ich gab ihm aber zur Antwort, daß sich ein brav Kerl auch vor ihrer Hunderten nicht scheuen dürfte.
Hierauf kam der Wirt im grünen Samtpelze hinauf zu uns und rief uns wieder zur Mittagsmahlzeit.
O sapperment!
Wie sprung mein Herr Bruder Graf aus dem Bette heraus und zog sich über Hals und Kopf an, weil er das Essen nicht versäumen wollte.
Wie er sich nun angezogen hatte, marschierten wir beide mit dem Herrn Wirte wieder hinunter zur Tafel.
Es stellte sich die ganze Kompagnie bei Tische wieder ein, welche vorigen Abend mitgespeist hatte, ausgenommen der eine Staate, welchem ich die falsche Quinte durch den Arm gestoßen hatte, der war nicht da.
Ich und mein Herr Bruder Graf nahmen nun ohne Bedenken die Oberstelle wieder ein.
Da meinte ich nun, es würde über Tische von der Aktion was gestichelt werden, allein, der Tebel hol mer, nicht ein Wort wurde davon erwähnt, und ich hätte es auch keinem raten wollen, denn die falsche Quinte und der Saustoß lag mir noch immer im Sinne.
Sie fingen von allerhand wieder an zu diskurieren und meinten, ich würde auch etwa wieder was erzählen, darüber sie sich verwundern könnten; sie gaben mir auch Anleitung dazu, allein ich tat, der Tebel hol mer, als wenn ichs nicht einmal hörte.
Die Dame Charmante fing meine Gesundheit an zu trinken, welcher die ganze Kompagnie auch wieder Bescheid tat.
Mein Herr Bruder Graf fing hernach von seinen Pumpelmeisen an zu erzählen, die er auf einmal in dem Sprenkel gefangen hätte, und daß dieselben ihm so gut geschmeckt hätten, als seine verstorbene Frau Großmutter ihm solche in Butter gebraten.
Über welcher einfältigen Erzählung die ganze Kompagnie lachen mußte.
Nach gehaltener Mittagsmahlzeit setzte ich mich mit meiner Liebsten, der Charmante, auf eine Chaise de Roland und fuhren auf den Wällen spazieren, besahen da die Ringmauer der Stadt Hamburg, wie sie gebaut war, welche denn an etlichen Orten nicht allerdings feste genug zu sein schien; ich sagte solches dem Stadtkapitän, wie sie ganz auf eine andere Manier perspektivisch könnte repariert werden.
Er schriebs zwar auf: ob sie es nun werden getan haben, kann ich nicht wissen, denn ich bin von der Zeit an nicht wieder hingekommen.
Nach diesem fuhren wir in die Sternschanze und besahen dieselbe auch: O sapperment!
was lagen da vor Bomben, welche von voriger Belagerung waren hineingeworfen worden; ich will wetten, daß wohl eine über dreihundert Zentner schwer hatte, ich versuchte es auch, ob ich eine mit einer Hand in die Höhe heben kunnte, allein es wollte, der Tebel hol mer, nicht angehen, so schwer war sie, knapp, daß ich sie mit beiden Händen drei Ellen hoch in die Höhe heben kunnte.
Von da fuhren wir hinaus an die Elbe und sahen da die Schifferjungen angeln, O sapperment!
was fingen sie da vor Forellen an der Angel, es waren nicht etwa solche kleine Forellen, wie es hierzulande bei Gutenbach oder sonsten dergleichen Orten herum gibt, sondern es waren, der Tebel hol mer, Dinger, da eine Forelle gut zwanzig bis dreißig Pfund hatte.
Von denselben Fischen hatte ich mich zu Hamburg ganz überdrüssig gefressen, und wenn ich die Stunde noch Forellen erwähnen höre, wird mir flugs ganz übel davon.
Warum?
Sie haben in Hamburg keine anderen Fische als nur Forellen jahraus, Forellen jahrein, man muß sich darinnen verstänkern, man mag wollen oder nicht, bisweilen, etwa um Lichtmeß herum, kommen irgendein paar Tonnen frische Heringe da an, aber auch gar selten, und dazu, wo erkleckt das unter so einer Menge Volk?
der Tausendste kriegt keinen nicht einmal davon zu sehen.
Nachdem ich mit meiner Liebsten dem Angeln so eine Weile zugesehen, fuhren wir wieder in die Stadt und nach unserm Quartier zu; sobald als wir abstiegen, stund ein kleiner buckliger Tanzmeister im Torwege, der machte gegen die Madame Charmante wie auch gegen mich ein sehr artig Kompliment und invitierte uns zu einem Balle.
Meine Liebste, die Charmante, fragte mich, ob ich Lust mit hinzufahren hätte, denn sie könnte es der Kompagnie nicht abschlagen, und sie würden wohl indem alle schon auf sie warten.
Ich gab ihr zur Antwort: Ich fahre schon mit und sehe, was da passiert.
Hierauf gab sie dem Tanzmeister Befehl, daß sie gleich kommen wollte.
O sapperment!
wie sprung der Kerl vor Freuden herum, daß sie kommen wollte und noch jemand mit sich bringen.
Er lief immer zum Hause hinaus und nach dem Tanzboden zu, als wenn ihm der Kopf brennte.
Wir setzten uns gleich wieder auf unsere Chaise de Roland und fuhren nach dem Tanzboden zu.
Sobald als wir nun hinaufkamen, O sapperment!
was war vor Aufsehens da von den vornehmen Damens und Kavalieren, welche sich auch auf dem Tanzboden eingefunden hatten; es war ein Gelispere heimlich in die Ohren, und soviel ich hören kunnte, fing bald dieser an und sagte: Wer muß doch nur der vornehme Herr sein, welchen die Madame Charmante mitgebracht hat.
Bald sagte ein Frauenzimmer zu dem andern: Ist das nicht ein wunderschöner Kerl, sieht er doch flugs aus wie Milch und Blut.
Solche und dergleichen Reden gingen wohl eine halbe Stunde unter der Kompagnie auf dem Tanzboden heimlich vor.
Der Tanzmeister präsentierte mir einen roten Samtstuhl, worauf ich mich niedersetzen mußte, die andern aber wie auch meine Charmante mußten alle stehen.
Damit so ging nun die Musik an, O sapperment!
wie kunnten die Kerle streichen, sie machten mit einem Gassenhauer den Anfang, wonach der kleine bucklige Tanzmeister die erste Entree tanzte.
Sapperment!
wie kunnte das Kerlchen springen, es war, der Tebel hol mer, nicht anders, als wenn er in die Lüfte flöge.
Wie derselbe Tanz aus war, so schlossen sie alle miteinander einen Kreis und fingen an schlangenweise zu tanzen: meine Charmante, die mußte nun in den Kreis hineintreten und drinnen allein tanzen.
O sapperment!
was kunnte sich das Mensche schlangenweise im Kreise herumdrehen, daß ich auch, der Tebel hol mer, alle Augenblick dachte, jetzt fällt sie übern Haufen, allein es war, als ob ihr nichts drum wäre.
Die anderen Mädchens tanzten, der Tebel hol mer, galant auch, ich kanns nicht sagen, wie artig sie die Knochen auch setzen kunnten, meiner Charmante aber kunnte es aber doch keine gleichtun.
Nachdem der Kreistanz schlangenweise nun aus war, so fingen sie allerhand gemeine Tänze auch an zu tanzen, als Couranten, Chiquen, Allemanden und dergleichen.
Nach dieser geschehenen Opera fuhr ich mit meiner Charmante auf den Jungfernstieg (wie es die Herren Hamburger nennen), denn es ist ein sehr lustiger Ort und liegt mitten in der Stadt Hamburg an einem kleinen Wasser, welches die Alster genannt wird, da stehen wohl zweitausend Linden und gehen alle Abend die vornehmsten Kavaliers und Damen der Stadt Hamburg dahin spazieren und schöpfen unter den Linden frische Luft.
Auf demselben Jungfernstiege war ich mit meiner liebsten Charmante nun alle Abend da anzutreffen.
Denn der Jungfernstieg und das Opernhaus war immer unser bester Zeitvertreib.
Von der Belagerung Wiens spielte sich auch einmal eine Opera, welche vortrefflich zu sehen war.
Ei sapperment!
was schmissen die Türken vor Bomben in die Stadt Wien hinein; sie waren, der Tebel hol mer, noch zwanzigmal größer als wie die, welche in der gedachten Sternschanze zu Hamburg liegen.
Wie sie aber von den Sachsen und Polacken dafür bezahlt worden, werden sie wohl am besten wissen.
Denn es blieben wohl von den Türken über dreißigtausend Mann auf dem Platze, ohne die, welche gefangen genommen wurden und tödlich blessiert waren, so ich ohngefähr auch etwa auf achtzehn- bis zwanzigtausend Mann schätze, und vierzigtausend Mann warens gut, welche die Flucht nahmen.
Ei sapperment!
wie gingen die Trompeten da, wie die Stadt entsetzt war, ich will wetten, daß wohl über zweitausend Trompeter auf dem Dinge hielten und Viktoria bliesen.
Mit dergleichen Lustigkeit vertrieben ich und meine Charmante damals täglich unsere Zeit in Hamburg.
Was michs aber vor Geld gekostet, das will ich, der Tebel hol mer, niemand sagen, es gereut mich aber kein Heller, welchen ich mit der Charmante durchgebracht habe, denn es war ein vortrefflich schön Mensche, und ihr zu Gefallen hätte ich die Hosen ausziehen und versetzen wollen, wenns am Gelde hätte fehlen sollen, denn sie hatte mich überaus lieb und hieß mich nur ihren anmutigen Jüngling, denn ich war dazumal weit schöner als jetzo.
Warum?
Man wird ferner hören, wie mich die Sonne unter der Linie so lästerlich verbrannt hat.
Ja Hamburg, Hamburg, wenn ich noch dran gedenke, hat mir manche Lust gemacht.
Und ich wäre, der Tebel hol mer, wohl noch so bald nicht herausgekommen, ob ich gleich drei ganzer Jahre mich da umgesehen hatte, wenn mein Rückenstreicher mich nicht so unglücklich gemacht hätte.
Welches zwar wegen meiner Liebsten, der Charmante, herkam, doch kunnte das gute Mensche auch nicht dafür, daß ich bei Nacht und Nebel durchgehen mußte.
Denn ein brav Kerl muß sich nicht bravieren lassen.
Die ganze Sache war aber also beschaffen.
Ich wurde mit meiner Charmante in eine lustige Gesellschaft gebeten und mußten an demselben vornehmen Orte, wo die Kompagnie war, des Abends mit da zu Gaste bleiben.
Wie wir nun abgespeist hatten, war es schon sehr spät in die Nacht hinein; wir wurden auch gebeten, dazubleiben, allein meine Charmante wollte nicht da schlafen, der vornehme Mann aber, wo wir waren, ließ seine Karosse anspannen, dieselbe sollte uns nach unserm Quartier zu bringen, damit wir keinen Schaden nehmen möchten.
Wie wir aber bald an den Pferdemarkt kamen, so bat mich meine Charmante, daß ich mit ihr noch ein halb Stündchen möchte auf den Jungfernstieg fahren, sie wollte nur sehen, was vor Kompagnie da anzutreffen wäre.
Ich ließ mir solches gefallen und befahl dem Kutscher, daß er uns dorthin fahren sollte.
Als wir aber durch ein enges Gäßchen nicht weit vom Jungfernstiege fahren mußten, fingen welche an zu wetzen in derselben Gasse.
Nun war ich Blut übel gewohnt, wenn mir einer vor der Nase herum in die Steine kriegelte, und hätte, der Tebel hol mer, zehnmal lieber gesehen, es hätte mir einer eine derbe Presche gegeben, als daß er mir mit dergleichen Wetzen wäre aufgezogen kommen.
Ich war her und sagte zu meiner Charmante, sie sollte nur mit dem Kutscher wieder umlenken und nach dem Quartier zu fahren, ich wollte sehen, wem dieser Affront geschähe, und es stünde mir unmöglich an, daß man dem bravsten Kerl von der Fortune vor der Nase so herumwetzen sollte.
Meine Charmante aber wollte mich nicht von sich weglassen und meinte, ich möchte etwa zu Unglück kommen, allein ich sprang, ehe sie sichs versah, mit gleichen Beinen zur Kutsche heraus, hieß den Kutscher umlenken und marschierte da den Nachtwetzern nach, welche ich am Ende des engen Gäßchens noch antraf und zu ihnen anfing, welche wohl bei ihrer dreißig waren: Was habt ihr Bärenhäuter da zu wetzen?
Die Kerls aber kamen mit ihren bloßen Degen auf mich hineingegangen und meinten, ich würde mich vor ihnen fürchten.
Ich trat zwar einen Schritt zurück, und da kriegte ich meinen Rückenstreicher heraus.
Ei sapperment!
wie hieb und stach ich auf die Kerls hinein, es war, der Tebel hol mer, nicht anders, als wenn ich Kraut und Rüben vor mir hätte: ihrer fünfzehn blieben gleich auf dem Platze, ihrer etliche, die ich sehr beschädigt hatte, baten um gut Wetter und etliche die gaben Reißaus und schrien nach der Rädelwache.
Ei sapperment!
als ich von der Rädelwache hörte, dachte ich, das Ding dürfte wohl nicht gut mit dir ablaufen, wenn die dich kriegen sollten; ich war her und marschierte immer spornstreichs nach dem Altonaischen Tore zu, da spendierte ich dem Torwärter einen ganzen Doppeltaler, daß er mich durch das Pförtchen mußte hinauslassen.
Draußen setzte ich mich nun auf dieselbe Wiese, wo ich dem einen Staaten aus Holland die falsche Quinte durch den linken Ellbogen gestoßen hatte, und granste da wie ein kleiner Junge Rotz und Wasser.
Wie ich nun ausgegranst hatte, so stund ich auf, kehrte mich noch einmal nach der Stadt Hamburg zu, ob ich sie gleich im Finstern nicht sehen kunnte, und sagte: Nun gute Nacht, Hamburg, gute Nacht, Jungfernstieg, gute Nacht Opernhaus, gute Nacht Herr Bruder Graf und gute Nacht meine allerliebste Charmante, gräme dich nur nicht zu Tode, daß dein anmutiger Jüngling dich verlassen muß, vielleicht kriegst du ihn bald wiederum anderswo zu sehen.
Hierauf ging ich im Dunkeln fort und immer weiter in die Welt hinein.
Ich gelangte bei frühem Morgen in der Stadt Altona an, welche drei starke deutsche Meilen von Hamburg liegt, da kehrte ich in dem vornehmsten Wirtshause ein, welches zum Weinberge genannt wurde, worinnen ich einen Landsmann antraf, welcher in der Hölle hinterm Kachelofen saß und hatte zwei vornehme Damens neben sich sitzen, mit welchen er in der Karte falsch spielte.
Demselben gab ich mich zu erkennen und erzählte ihm, wie mirs in Hamburg gegangen wäre.
Es war, der Tebel hol mer, ein brav Kerl auch, denn er war nur vor etlichen Tagen aus Frankreich gekommen und wartete allda bei dem Wirte im Weinberge auf einen Wechsel, welchen ihm seine Frau Mutter mit ehster Gelegenheit schicken würde.
Er erzeigte mir sehr große Ehre, daß ichs, der Tebel hol mer, lebenslang werde zu rühmen wissen, und gab mir auch den Rat, ich sollte mich nicht lange in Altona aufhalten, denn wenns erfahren würde in Hamburg, daß der und der sich da aufhielte, welcher so viel Seelen kaput gemacht hätte, dürfte die Rädelwache, wenns gleich in einem andern Gebiete wäre, wohl nachgeschickt werden und mich lassen bei dem Kopfe nehmen.
Welchem guten Rate ich auch folgte, und weil selben Tag gleich ein Schiff von da auf der See nach dem Lande Schweden zusegelte, dingte ich mich auf dasselbe, nahm von meinem Herrn Landsmanne Abschied und marschierte von Altona fort.
Wie mirs nun dazumal auf der See ging, was ich da und in dem Lande Schweden gesehen und erfahren habe, wird im folgenden Kapitel überaus artig zu vernehmen sein.
Es war gleich in der Knoblochs-Mittwoche, als ich mich zum ersten Male auf das Wasser begab.
Nun hätte ich vermeint, die Schiffe zu Hamburg wären groß, worauf man bei dem Jungfernstiege pflegte spazieren zu fahren, allein so sah ich wohl, daß sie bei Altona auf der See, der Tebel hol mer, noch tausendmal größer waren, denn die Leute nannten sie nur die großen Lastschiffe.
Auf so eins setzte ich mich nun, und wie ich von meinem Landsmanne Abschied genommen hatte, schiffte ich da mit fort.
Den dreizehnten Tag gegen zehn Uhr vormittags wurde es stockrabenfinster, daß man auch nicht einen Stich sehen kunnte, und mußte der Schiffsmann eine große Lampe vor das Schiff heraushängen, damit er wußte, wo er zufuhr, denn seinem Kompaß durfte er nicht wohl trauen, derselbe stockte immer.
Wie es nun so gegen Abend kam, Ei sapperment!
was erhub sich vor ein Sturm auf der See, daß wir auch, der Tebel hol mer, nicht anders meinten, wir würden alle müssen vor die Hunde gehen.
Ich kann, der Tebel hol mer, wohl sagen, daß es uns nicht anders in solchem Sturme war, als wenn wir in einer Wiege geboiet würden wie die kleinen Kinder.
Der Schiffsmann wollte wohl gern ankern, allein er hatte keinen Grund und mußte also nur Achtung haben, daß er mit dem Schiffe an keine Klippe fuhr.
Den neunzehnten Tag begunnte der Himmel sich allmählich wieder zu klären und legte sich der Sturm auch so geschwind, daß es den zwanzigsten Tag wieder so stille und gut Wetter wurde, besser als wir es uns selbst wünschten.
Zu Ausgang desselben Monats rochen wir Land und kriegten den folgenden Monat drauf die Spitzen von den schönen Türmen in Stockholm zu sehen, worauf wir zusegelten.
Als wir nun ganz nah an die Stadt kamen, so hielt der Schiffsmann stille, hieß uns Fährgeld suchen und aussteigen, welches wir auch taten.
Wie wir nun da ans Ufer ausgestiegen waren, so ging hernach einer hier hinaus, der andere dort hinaus; ich wanderte nun gleich auch mit in die Stadt, und weil ich in keinem gemeinen Wirtshause Lust zu logieren hatte, blieb ich in der Vorstadt und nahm mein Quartier bei dem Lustgärtner, welcher, der Tebel hol mer, ein überaus wackerer Mann war.
Sobald als ich mich nun bei ihm anmeldete und um Quartier ansprach, sagte er gleich ja.
Flugs darauf erzählte ich ihm meine Geburt und die Begebenheit von der Ratte.
Ei sapperment!
was war es dem Manne vor eine Freude, als er diese Dinge hörte, er war, der Tebel hol mer, auch so höflich gegen mich und hatte sein Mützchen stets unter dem Arme, wenn er mit mir redete, denn er hieß mich nur Ihr Gnaden.
Nun sah er auch wohl, daß ich ein brav Kerl war und daß was Großes hinter mir stecken mußte.
Er hatte einen vortrefflichen schönen Garten, da kamen nun fast täglich die vornehmsten Leute aus der Stadt zu ihm spazieren gefahren.
Ob ich mich nun wohl wollte da inkognito aufhalten und mich nicht zu erkennen geben, wer und wes Standes ich wäre, so wurde ich doch bald verraten.
Ei sapperment!
was kriegte ich da vor Visiten von den vornehmsten Damens in Stockholm.
Es kamen, der Tebel hol mer, alle Tage wohl dreißig Kutschen voll immer in den Garten gefahren, daß sie mich nur sehen wollten, denn der Lustgärtner mochte mich gegen die Leute so herausgestrichen haben, was ich vor ein brav Kerl wäre.
Unter anderm kam immer ein Frauenzimmer in den Garten gefahren, ihr Vater war der vornehmste Mann mit bei der Stadt, die hießen die Leute nur Fräulein Lisette, es war, der Tebel hol mer, ein vortrefflich schön Mensche; dieselbe hatte sich nun bis auf den Tod in mich verliebt und gab recht ordentlich Freiens auch bei mir vor, daß ich sie nehmen sollte.
Ich antwortete derselben hierauf aber sehr artig und sagte, wie daß ich ein brav Kerl wäre, dem was Rechts aus den Augen heraus sähe, daß also dieselbe vor dieses Mal mit keiner gewissen Antwort könnte versehen werden.
Sapperment!
wie fing das Mensche an zu heulen und zu schreien, da ich ihr den Korb gab, daß ich also, der Tebel hol mer, nicht wußte, woran ich mit ihr war.
Endlich fing ich zu ihr an, daß ich mich in Hamburg schon mit einer halb und halb versprochen, allein ich hätte keine Post von ihr, ob sie noch lebte oder ob sie tot wäre.
Sie sollte sich nur zufriedengeben, in etlichen Tagen wollte ich ihr Antwort wiedersagen, ob ich sie nehmen wollte oder nicht.
Hierauf gab sie sich wieder zufrieden und fiel mir um den Hals und meinte es auch, der Tebel hol mer, so gut mit mir, daß ich mich auch gänzlich resolvieret hatte, die Charmante fahren zu lassen und mich an Fräulein Lisetten zu hängen.
Hierauf nahm sie mit weinenden Augen von mir Abschied und sagte, daß sie den morgenden Tag früh wieder zusprechen wollte, und fuhr damit in die Stadt nach ihren Eltern zu.
Was geschah?
Der morgende Tag kam herbei, ich ließ eine gute frische Milch zurichten, mit derselben wollte ich das Fräulein Lisette im Garten nun traktieren: der Vormittag lief vorbei, der Nachmittag war auch fast zu Ende, ich wartete im Garten immer mit der frischen Milch, es wollte aber kein Fräulein Lisette kommen, daß ich auch, der Tebel hol mer, so toll war und, weil ich mich nicht rächen kunnte, der frischen Milch in die Haare geriet und die in der Bosheit reine ausfraß.
Indem ich den letzten Löffel voll ins Maul steckte, kam des Gärtners Junge spornstreichs zum Garten hineingelaufen und fragte mich, ob ich was Neues wüßte.
Wie ich nun gerne wissen wollte, was es gäbe, fing er an: Das Fräulein Lisette, welche gestern abend so lange im Garten bei mir gewesen, wäre diese Nacht so plötzlich gestorben.
Ei sapperment!
wie erschrak ich über die Post, daß mir auch der letzte Löffel voll Milch im Halse gleich verstarrte.
Ja, fing der Junge weiter an, und der Doktor hätte gesagt, sie müßte sich worüber sehr gegrämt haben, sonst wäre sie wohl nicht gestorben, weil ihr ganz keine Krankheit wäre anzusehen gewesen.
Ei sapperment!
wie jammerte mich das Mensche, und da war wohl, der Tebel hol mer, niemand an ihrem Tode schuld als eben ich, weil ich sie nicht haben wollte.
Das Mensche dauerte mich, der Tebel hol mer, sehr lange, ehe ich sie vergessen kunnte.
Ich ließ ihr auch zu Ehren einen Poeten folgende Zeilen dichten und auf ihren Leichenstein hauen, welcher die heutige Stunde noch in Stockholm auf ihrem Grabe wird zu lesen sein: Steh!
flüchtger Wandersmann, betrachte diesen Stein, Und rate, wer allhier wohl mag begraben sein: Es starb vor Liebesgram ein Lieschen in dem Bette, Nun rate, wer hier liegt: das schöne Kind Lisette.
Nach diesem hatte ich mir auch gänzlich vorgenommen, Stockholm wieder zu verlassen, weil ich in dem zweiten ganzen Jahr schon da mich umgesehen.
Indem ich mich nun resolviert, den andern Tag wieder auf das Schiff zu begeben, ging ich den Tag vorher noch einmal in des Gärtners Lustgarten und sah, ob die Pflaumen bald reif waren; indem ich einen Baum so nach dem andern beschaute, kam des Gärtners Junge sporenstreichs wieder auf mich zugelaufen und sagte, daß jemand draußen vorm Tore mit einem schönen Schellenschlitten hielte, der wollte mich gerne sprechen.
Er hätte einen großen grünen Fuchspelz an.
Nun kunnte ich mich nicht flugs besinnen, wer es sein müßte, endlich besann ich mich auf meinen Herrn Bruder Grafen, der es etwa sein müßte, und lief geschwinde mit dem Jungen aus dem Garten vor.
Wie ich vor kam, so wars, der Tebel hol mer, mein Herr Bruder Graf, welchen ich zu Hamburg im Stiche gelassen.
O sapperment!
wie erfreuten wir uns alle beide, daß wir einander wiedersahen.
Ich nahm ihn gleich mit in des Gärtners Stube und ließ ihm flugs was zu essen und zu trinken geben, denn er war, der Tebel hol mer, bald ganz verhungert und sein Pferd sah auch ganz mager aus, das mußte des Gärtners Junge flugs hinaus auf die Wiesen in die Weide reiten, auf daß sichs wieder ausfressen sollte.
Damit erzählte er mir nun allerhand, wie es ihm in Hamburg noch gegangen wäre und wie die Dame Charmante mich so bedauert, als ich die Flucht nehmen müssen und sie so unverhofft verlassen.
Er brachte mir auch einen Brief mit von ihr, welchen sie nur verloren an mich geschrieben, daß er mir denselben doch zustellen möchte, denn sie hatte vermeint, ich wäre schon längstens tot, weil ich ihr gar nicht geschrieben, wo ich wäre.
Der Inhalt des Briefes war, wie folgt, also und zwar versweise: »A n m u t i g e r  J ü n g l i n g Lebst du noch?
oder liegst du schon verscharret?
Weil du weder Brief noch Gruß deiner Liebsten schickest ein?
Ach!
so heißt es leider!
wohl recht umsonst auf das geharret, Was man in Gedanken küßt und muß längst verweset sein.
Bist du tot?
so gönn ich dir dort die höchst vergnügten Freuden, Lebst du noch, anmut'ger Schatz?
und erblickest dieses Blatt, Welches die Charmante schickt, die dich mußte plötzlich meiden, Als dein tapfrer Heldenmut dich verjagte aus der Stadt, Lebst du noch?
so bitt' ich dich, schreib mir eiligst doch zurücke, Wo du bist, es mag der Weg auch sehr höchst gefährlich sein, So will ich dich sprechen bald mit des Himmels gutem Glücke, Wenn du hierauf nur ein Wort erst Charmanten lieferst ein«.
Als ich diesen Brief gelesen, ging mir die Charmante so zu Gemüte, daß ich mich des Weinens nicht enthalten kunnte, sondern hieß meinen Herrn Bruder Grafen essen und ging hinaus vor die Stubentür und granste, der Tebel hol mer, da wie ein kleiner Junge.
Als ich nun ausgegranst hatte, sagte ich zum Lustgärtner, er sollte mir doch Feder und Tinte geben, ich wollte eiligst diesen Brief beantworten.
Der Lustgärtner sagte hierauf, es stünde alles zusammen oben in der Sommerstube, und wenn ichs verlangte, so wollte er solches herunterholen lassen, beliebte mir aber droben zu schreiben, allwo ich nicht von Reden gestört würde, könnte ichs auch tun.
Ich ließ mir solches gefallen, bat den Herrn Bruder Grafen, ob er mir verzeihen wollte, daß ich ihn ein wenig alleine ließe, und ich wäre nur gesonnen, den Brief wieder zu beantworten und fortzuschicken.
Der Herr Bruder Graf sagte hierauf nur, daß ich doch mit ihm kein Wesens machen sollte, und ich möchte so lange schreiben, als ich wollte, er würde mich daran nicht hindern.
Damit so wanderte ich zur Stubentür hinaus und wollte eiligst die Treppe hinauflaufen; ich werde es aber nicht gewahr, daß eine Stufe ausgebrochen ist, und falle da mit dem rechten Bein hinein in die Lücke, wo die Stufe fehlt, und breche, der Tebel hol mer, das Bein flugs murrsch entzwei.
O sapperment!
wie fing ich an zu schreien!
Sie kamen alle, wie auch der Herr Graf, dazu gelaufen und fragten, was mir wäre, allein es kunnte mir keiner helfen, das Bein war einmal in Stücken.
Der Lustgärtner schickte flugs nach dem Scharfrichter, daß der kommen mußte und mich verbinden, denn es war, der Tebel hol mer, ein wackerer Mann im Bruch heilen; derselbe brachte mirs sehr artig wieder zurechte, ob er gleich zwölf ganzer Wochen an demselben dokterte.
Als ich nun so ein bischen drauf wieder fußen kunnte, so mußte ich hernach allererst der Charmante ihren Brief beantworten, welcher folgendermaßen auch versweise sehr artig eingerichtet war: »Mit Wünschung zuvor alles Liebes und Gutes, Schelmuffsky lebet noch und ist sehr guten Mutes!
Hat er gleich vor zwölf Wochen gebrochen das rechte Bein, So wird dasselbe doch vom Scharfrichter bald wieder geheilet sein.
Der Herr Bruder Graf ist mit seinem Schlitten bei mir glücklich ankommen, Und einen Brief mitgebracht, woraus ich vernommen, Daß meine liebe Charmante gerne wissen möchte, ob ich lebendig oder tot.
Es hat mit mir, der Tebel hol mer, noch keine Not.
Ich lebe itzunder in dem Lande Schweden, Wenn nun, du herzes Kind, willst gerne mit mir reden, Zu Stockholm bei dem Lustgärtner in der Vorstadt hab' ich mein Quartier, So mußt du bald kommen her zu mir, Denn ich werde nicht gar lange mehr da bleiben.
Das ists nun, was ich dir zur Antwort hiermit habe wollen fein geschwinde schreiben.
Indessen lebe wohl, gesund frisch spat und früh, Und ich verbleibe allezeit dein a n m u t i g e r  J ü n g l i n g S c h e l m u f f s k y«.
Ob ich mich nun wohl aufs Versemachen nicht groß gelegt hatte, so war mir doch, der Tebel hol mer, dieser Brief versweise sehr artig geraten.
Denselben schickte ich nun durch des Gärtners Jungen zu Stockholm ins Posthaus, damit er cito möchte nach Hamburg bestellt werden.
Hierauf gingen kaum vier Wochen ins Land, so kam meine liebste Charmante auch anmarschiert.
Wie sie mich nun sah, sapperment!
fiel mir das Mensche nicht um den Hals und herzte mich!
Sie erzählte mir hernach auch, wie mich die Rädelwache zu Hamburg gesucht hätte, weil ich so viel Kerls hätte zu schanden gehauen, und wie mich die Kompagnie auf dem Tanzboden so ungerne verloren, weil ich einen vortrefflichen Springer abgegeben.
Ich sollte ihr auch erzählen, wie mirs die Zeit über gegangen wäre, als ich von Hamburg die Flucht nehmen müssen.
Damit erzählte ich ihr, und auch, wie wir auf der See hätten Sturm gehabt und was ich vor allerhand Fische gesehen, aber wie mirs in Stockholm mit der Ohrfeige wegen Jungfer Damigen gegangen wäre, davon sagte ich ihr, der Tebel hol mer, kein Wort.
Ob ich nun wohl, wie mein Bein völlig wieder kuriert war, mich wollte zu Schiffe wieder setzen und die Welt weiter besehen, so ließ ich mich doch auf der Charmante ihr Bitten überreden, daß ich ein halb Jahr noch in Stockholm blieb und ihr dieses und jenes zeigte.
Nun ist eben nichts Sonderliches da zu sehen, als daß Stockholm eine brave Stadt ist, sehr lustig liegt und um dieselbe herum schöne Gärten, Wiesen und vortreffliche Weinberge angebaut sein, und daß, der Tebel hol mer, der schönste Neckarwein da wächst.
Allein von Fischwerk und solchen Sachen gibts eben so wenig als in Hamburg.
Forellen hat man zwar genug auch da, allein, wer kann einerlei Fische immer essen; aber unerhörte Viehzucht gibts da wegen der Gräserei: es gibt, der Tebel hol mer, Kühe dort, da eine wohl auf einmal vierzig bis fünfzig Kannen Milch gibt.
Sie machen im Winter auch flugs Butter, die sieht, der Tebel hol mer, wie das schönste gewundene Wachs aus.
Nachdem ich meine Charmante nun überall herumgeführt und ihr dieses und jenes in Stockholm gezeigt, machte ich mich mit ihr benebst dem Herrn Bruder Grafen wieder reisefertig, bezahlte, was ich da bei dem Lustgärtner verzehrt hatte, und dingten uns auf ein Schiff, welches uns mit sollte nach Holland nehmen.
Wie wir nun mit dem Schiffe richtig waren, packte der Herr Graf seinen Schellenschlitten mit seinem Pferde auch auf das Schiff, daß er, wenn er zu Lande käme, wieder kutschen könnte.
Als es bald Zeit war, daß das Schiff fortsegeln wollte, nahmen wir von dem Lustgärtner Abschied und bedankten uns nochmals vor allen guten erzeigten Willen.
Da fing, der Tebel hol mer, der Mann an zu weinen wie ein klein Kind, so jammerte ihn unser Abschied.
Er beschenkte mich auch zuguterletzt mit einer wunderschönen Blume, ob dieselbe gleich kohlpechschwarze Blätter hatte, so kunnte man sie doch, der Tebel hol mer, auf eine ganze Meile Wegs riechen.
Er nannte sie nur Viola Kohlrabi, dieselbe Viola Kohlrabi nahm ich nun auch mit.
Damit marschierten wir nun fort und nach dem Schiffe zu.
Als wir nun dahin kamen, Sapperment!
was sah man da vor Volk, welches mit nach Holland gehen wollte, es waren, der Tebel hol mer, wohl an sechstausend Seelen, die setzten sich nun alle auch mit zu Schiffe und waren Willens, Holland zu besehen.
Wie es uns aber dasselbe Mal auf der See erbärmlich ging, werden einem die Haare zu Berge stehen, wer folgendes Kapitel lesen wird.
Als wir von Stockholm abfuhren, war es gleich um selbe Zeit, da die Kirschen und Weintrauben sich anfingen zu färben.
Sapperment!
was war da vor ein Gekribbele und Gewibbele auf dem Schiffe von soviel Leuten.
Ich und meine Liebste Charmante wie auch der Herr Bruder Graf, weil der Schiffsmann sah, daß wir Standespersonen waren, hatten ein eigenes Zimmer auf dem Schiffe zu unserer Bequemlichkeit inne.
Die andern Sechstausend aber mußten, der Tebel hol mer, alle nach der Reihe auf einer Streu schlafen.
Wir schifften etliche Wochen sehr glücklich fort und waren alle brav lustig auf dem Schiffe, als wir aber an die Insel Bornholm kamen, wo es so viel Klippen gibt, und wenn ein Schiffsmann die Wege da nicht weiß, gar leichtlich umwerfen kann, ei Sapperment!
was erhub sich im Augenblick vor ein großer Sturm und Ungestüm auf der See; der Wind schmiß, der Tebel hol mer, die Wellen die höchsten Türme hoch über das Schiff weg und fing an kohlpechrabenstockfinster zu werden.
Zu dem allergrößten Unglücke noch hatte er zu Stockholm im Wirtshause den Kompaß auf dem Tische stehen lassen und vergessen, daß er also ganz nicht wußte, wo er war und wo er zufahren sollte.
Das Wüten und Toben von dem grausamen Ungestüm währte vierzehn ganzer Tage und Nacht, den fünfzehnten Tag, als wir vermeinten, es würde ein wenig stille werden, so erhub sich wieder ein Wetter und schmiß der Wind unser Schiff an eine Klippe, daß es, der Tebel hol mer, in hunderttausend Stücke sprang.
Sapperment!
was war da vor ein Zustand auf der See!
Es ging Schiff, Schiffsmann und alles, was nur zuvor auf dem Schiffe war, in einem Augenblick zugrunde, und wenn ich und mein Herr Bruder Graf nicht so geschwinde ein Brett ergriffen hätten, worauf wir uns flugs legten, daß wir zu schwimmen kamen, so wäre kein ander Mittel gewesen, wir hätten gleichfalls mit den sechstausend Seelen müssen vor die Hunde gehen.
O sapperment!
was war da von den Leuten ein Gelamentiere in dem Wasser!
nichts mehr dauert mich noch die Stunde, als nur meine allerliebste Charmante, wenn ich an dasselbe Mensche gedenke, gehen mir, der Tebel hol mer, die jetzige Stunde die Augen noch über.
Denn ich hörte sie wohl zehnmal noch im Wasser »Anmutiger Jüngling« rufen; allein was kunnte ich ihr helfen, ich hatte, der Tebel hol mer, selbsten zu tun, daß ich nicht von dem Brette herunterkippte, geschweige daß ich ihr hätte helfen sollen.
Es war immer und ewig schade um dasselbe Mensche, daß es da so unverhofft ihr Leben mit in die Schanze schlagen mußte.
Es kunnte sich auch, der Tebel hol mer, nicht eine einzige Seele retten als ich und der Herr Graf auf dem Brette.
Als ich und mein Herr Bruder Graf diesem Trauerspiele auf unserm Brette in der Ferne nun so eine Weile zugeschaut, plätscherten wir mit unsern Händen auf demselben fort und mußten wohl über hundert Meilen schwimmen, ehe wir wieder an Land kamen.
Nach Verfließung dreier Tage bekamen wir die Spitzen und Türme von Amsterdam zu sehen, worauf wir gleich zu marschierten und den vierten Tag früh um zehn Uhr hinter des Bürgermeisters Garten mit unserm Brette nach viel ausgestandener Gefährlichkeit allda anlandeten.
Damit gingen wir durch des Bürgermeisters Garten durch und immer nach desselben Hause zu.
Der Herr Bruder Graf, der mußte nun das Brett tragen und ich ging voran.
Wie wir nun die Gartentüre aufklinkten, welche in des Bürgermeisters Hof ging, so stund der Bürgermeister gleich in der Haustüre und sah uns da angemarschiert kommen.
Mit was vor Verwunderung uns auch der Mann ansah, will ich wohl keinem Menschen sagen, denn wir sahen wie die gebadeten Mäuse so naß aus; dem Herrn Grafen lief das Wasser immer noch von seinen samtnen Hosen herunter, als wenn einer mit Mulden gösse.
Ich erzählte dem Herrn Bürgermeister aber flugs mit zwei, drei Worten ganz artig, wie daß wir Schiffbruch gelitten und auf dem Brette so weit schwimmen müssen, ehe wir an Land gekommen.
Der Herr Bürgermeister, welcher, der Tebel hol mer, ein wackerer, braver Mann war, der hatte groß Mitleiden mit uns, er führte uns in seine Stube, hieß warm einheizen, damit mußten ich und mein Herr Bruder Graf in die Hölle hinterm Ofen treten und uns wieder trocknen.
Sobald uns nun ein wenig der warme Ofen zu passe kommen war, fing der Herr Bürgermeister an und fragte, wer wir wären.
Ich fing hierauf gleich an und erzählte demselben ganz artig meine Geburt und wie es mit der Ratte damals wäre zugegangen.
O sapperment!
was sperrte der Mann vor ein Paar Augen auf, als ich ihm von der Ratte solche Dinge erzählte, er nahm hernach allemal auch, wenn er mit mir redete, sein Mützchen unter den Arm und titulierte mich Ihre sehr Hochwohlgeborne Herrlichkeiten.
Alsobald ließ er den Tisch decken und traktierte mich und den Herrn Grafen, der Tebel hol mer, recht delikat.
Sobald als wir nun gespeist hatten, kamen etliche von den vornehmsten Staaten in des Bürgermeisters Haus und gaben mir und meinem Herrn Bruder Grafen eine Visite.
Sie baten uns auch zu sich zu Gaste und erwiesen uns große Ehre, daß ich also wohl sagen kann, daß Amsterdam, der Tebel hol mer, eine vortreffliche Stadt ist.
Es wurde zu derselben Zeit bald eine vornehme Hochzeit, wozu man mich und meinen Herrn Bruder Grafen auch invitierte.
Denn es heiratete ein Lord aus London in England eines vornehmen Staatens Tochter zu Amsterdam, und wie es nun da gebräuchlich ist, daß die vornehmen Standespersonen, welche zur Hochzeit gebeten werden, allemal Braut und Bräutigam zu Ehren ein Hochzeitskarmen drucken lassen und sie damit beehren, so wollte ich hierinnen mich auch sehen lassen, daß ich ein brav Kerl wäre.
Es war gleich um selbe Zeit bald Gertraute, daß der Klapperstorch bald wiederkommen sollte, und weil die Braut Traute hieß, so wollte ich meine Invention von dem Klapperstorche nehmen, und der Titel sollte heißen: Der fröhliche Klapperstorch.
Ich war her und setzte mich drüber und saß wohl über vier Stunden: daß mir doch wäre eine Zeile beigefallen?
Der Tebel hol mer, nicht ein Wort konnte ich zuwege bringen, das sich zu dem fröhlichen Klapperstorche geschickt hätte; ich bat meinen Herrn Bruder Grafen, er sollte es versuchen, ob er was könnte zur Not herbringen, weil mir nichts beifallen wollte.
Der Herr Graf sagte nun, wie er vor diesem wäre in die Schule gegangen, so hätte er ein bischen reimen lernen, ob ers aber würde noch können, wüßte er nicht, doch müßte ers versuchen, obs angehn wollte.
Hierauf setzte sich der Graf nun hin, nahm Feder und Tinte und fing da an zu dichten.
Was er damals nun aufschmierte, waren folgende Zeilen: Die Lerche hat sich schon in Lüften präsentieret, Und Mutter Flora steigt allmählich aus dem Neste; Schläft gleich die Maja noch in ihrem Zimmer feste; Daß also jetzger Zeit viel Lust nicht wird gespüret.
Dennoch so will ... Als er über diesen Zeilen nun so wohl eine halbe Stunde gesessen, so guckte ich von hinten auf seinen Zettel und sah, was er gemacht hatte.
Wie ich nun das Zeug las, mußte ich, der Tebel hol mer, recht über den Herrn Bruder Grafen lachen, daß es solch albern Gemächte war.
Denn anstatt daß er den Klapperstorch hätte setzen sollen, hatte er die Lerche hingeschmiert, und wo Traute stehen sollte, hatte er gar einen Flor genommen; denn der Flor schickt sich auch auf die Hochzeit, und dazu hätte sichs auch hintenaus reimen müssen.
Denn präsentieret und Neste, das reimt sich auch, der Tebel hol mer, wie eine Faust aufs Auge.
Er wollte sich zwar den Kopf weiter darüber zerbrechen, allein so hieß ichs ihn nur sein lassen und dafür schlafen.
Ob ich nun wohl auch selben Tag ganz nichts zuwege bringen kunnte, so setzte ich mich folgenden Tag früh doch wieder drüber und wollte von Gertrauten und dem Klapperstorche der Braut ein Karmen machen.
O sapperment!
als ich die Feder ansetzte, was hatte ich dazumal vor Einfälle von dem Klapperstorche, daß ich auch, der Tebel hol mer, nicht länger als einen halben Tag darüber saß, so war es fertig und hieß, wie folgt, also: D e r  f r ö h l i c h e  K l a p p e r s t o r c h. Gertrautens-Tag werden wir balde nun haben, Da bringet der fröhliche Klapperstorch Gaben, Derselbe wird fliehen über Wasser und Gras Und unsrer Braut Trauten verehren auch was, Das wird sie, der Tebel hol mer, wol sparen, Und keinem nicht weisen in dreiviertel Jahren.
Worzu denn wünschet bei dieser Hochzeit Gesunden und frischen Leib bis in Ewigkeit, Auch langes Leben spat und früh, Eine Standesperson    v o n  S c h e l m u f f s k y.
Sobald als nun die Hochzeitstage herbeirückten, wurde ich und der Herr Bruder Graf von der Braut Vater gebeten, daß wir doch seiner Tochter die große Ehre antun möchten und sie zur Trauung führen; ich antwortete dem Hochzeitsvater hierauf sehr artig, wie daß ich vor meine Person solches gerne tun wollte, aber ob mein Herr Bruder Graf dabei würde erscheinen können, zweifelte ich sehr, dieweil der arme Schelm das kalte Fieber bekommen hätte und ganz bettlägerig worden wäre.
Dem Herrn Hochzeitsvater war solches sehr leid, und weil es nicht sein kunnte, mußte der Herr Bürgermeister seine Stelle vertreten.
Als ich nun die Braut zur Trauung mitführte, O sapperment!
was war vor ein Aufgesehe von dem Volke, sie drückten, der Tebel hol mer, bald einander ganz zunichte, nur weil ein jedweder mich so gerne sehen wollte.
Denn ich ging sehr artig neben der Braut her in einem schwarzen langen seidenen Mantel mit einem roten breiten Samtkragen.
In Amsterdam ist es nun so die Mode, da tragen die Standespersonen auf ihren schwarzen Mänteln lauter rote Samtkragen und hohe spitzige Hüte.
Ich kanns, der Tebel hol mer, nicht sagen, wie ich das Mensche so nett zur Trauung führte und wie mir der spitzige Hut und lange Mantel mit dem roten Samtkragen so proper ließ.
Da nun die Trauung vorbei und die Hochzeit anging, mußte ich mich flugs zur Braut setzen, welches nächst dem Bräutigam die oberste Stelle war, hernach saßen erstlich die andern vornehmen Standespersonen, welche mich alle, zumal die mich noch nicht groß gesehen hatten, mit höchster Verwunderung ansahen und wohl bei sich dachten, daß ich einer mit von den vornehmsten und bravsten Kerlen müßte auf der Welt sein (wie es denn auch wahr war), daß man mir die Oberstelle eingeräumt hatte.
Wie wir nun so eine Weile gespeist hatten, kam der Hochzeitsbitter vor den Tisch getreten und fing an: wer unter den Herren Hochzeitsgästen von Standespersonen dem Herrn Bräutigam oder der Jungfrau Braut zu Ehren ein Karmen verfertigt hätte, der möchte so gut sein und solches präsentieren.
Sapperment!
wie griffen sie alle in die Schubsäcke und brachte ein jedweder einen gedruckten Zettel herausgeschleppt und waren willens, solches zu übergeben.
Weil sie aber sahen, daß ich auch in meinen Hosen herummährte und auch was suchte, dachten sie gleich, daß ich ebenfalls was würde haben drucken lassen, und wollte mir keiner vorgehen.
Endlich so brachte ich mein Karmen, welches ich auf roten Atlas drucken lassen, aus dem Hosenfutter herausgezogen.
O sapperment!
was war vor Aufsehens da bei den Leuten!
Dasselbe übergab ich nun zu allererst der Braut mit einem überaus artigen Komplimente.
Als sie nun den Titel davon erblickte, Sapperment!
was machte das Mensche vor ein Gesicht!
da sie aber nun erstlich solches durchlas, so verkehrte sie, der Tebel hol mer, die Augen im Kopfe wie ein Kalb, und ich weiß, daß sie wohl dasselbe Mal dachte, wenn nur der Klapperstorch schon da wäre.
Die andern mochten nun Lunte riechen, daß mein Hochzeitskarmen unter ihnen wohl das beste sein müßte, und steckten, der Tebel hol mer, fast ein jedweder seines wieder in die Ficke.
Etliche übergaben zwar ihre, allein weder Braut noch Bräutigam sah keins mit einem Auge an, sondern legten es gleich unter den Teller, aber nach meinem war, der Tebel hol mer, ein solch Gedränge, weil sie alle es so gerne sehen und lesen wollten.
Warum?
Es war vor das erste von ungemeiner Invention und vor das andere überaus artig und nettes Deutsch.
Dahingegen die andern Standespersonen zu ihren Versen lauter halbgebrochene Worte und ungereimt Deutsch genommen hatten: Ei sapperment!
was wurde bei den Leuten vor Aufsehens erweckt, als sie mein Karmen gelesen hatten, sie steckten in einem die Köpfe zusammen und sahen mich immer mit höchster Verwunderung an, daß ich so ein brav Kerl war, und redeten immer heimlich zueinander, daß was sehr Großes hinter mir stecken müßte.
Hierauf währte es nicht lange, so stund der Bräutigam auf und fing an, meine Gesundheit zu trinken.
Sapperment!
was war da vor ein Aufgestehe flugs von den andern Standespersonen, und machten große Reverenzen gegen mich.
Ich blieb aber immer sitzen und sah sie alle nach der Reihe mit so einer artigen Miene an; der Herr Bürgermeister, bei welchem ich mit meinem Bruder Grafen im Quartier lag, der lachte immer, daß ihm der Bauch schütterte, so eine herzliche Freude hatte er drüber, daß mich alle miteinander so venerierten.
Warum?
Es war dem Manne selbst eine Ehre, daß so eine vornehme Person, als nämlich ich, sein Haus betreten hatte.
Wie meine Gesundheit nun über der Tafel herum war, so ließ ich mir den Hochzeitsbitter eine große Wasserkanne geben, in welche wohl vierundzwanzig Kannen nach hiesigem Maße gingen, die mußte mir ein Aufwärter voll Wein schenken und über die Tafel geben.
Da dieses der Bräutigam wie auch die Braut und die andern Hochzeitsgäste sahen, sperrten sie, der Tebel hol mer, alle Maul und Nasen drüber auf und wußten nicht, was ich mit der Wasserkanne auf der Tafel da machen wollte.
Ich war aber her und stund mit einer artigen Miene auf, nahm die Kanne mit dem Weine in die Hand und sagte: »Es lebe die Braut Traute!« Sapperment!
wie bückten sich die andern Standespersonen alle gegen mich.
Damit so setzte ich an und soff, der Tebel hol mer, die Wasserkanne mit den vierundzwanzig Maß Wein auf einen Zug reine aus und schmiß sie wider den Kachelofen, daß die Stücken herumflogen.
O sapperment!
wie sah mich das Volk an!
Hatten sie sich nicht zuvor über mich verwundert, als sie meine Hochzeitsverse gelesen, so verwunderten sie sich allererst hernach, da sie sahen, wie ich die Wasserkanne voll Wein so artig aussaufen kunnte.
Flugs hierauf ließ ich mir den Aufwärter noch eine solche Kanne voll Wein einschenken und über den Tisch geben, die soff ich nun eben wie die vorige auf des Bräutigams (Toffel hieß er) Gesundheit hinein.
Ei sapperment!
wie reckten die Staatenstöchter, welche über der andern Tafel saßen, alle die Hälse nach mir in die Höhe, die Menscher verwunderten sich, der Tebel hol mer, auch schrecklich über mich, als sie sahen, daß ich so artig trinken kunnte.
Kurz darauf kam mir so ein unverhoffter und geschwinder Schlaf an, daß ichs auch unmöglich lassen kunnte, ich mußte mich mit dem Kopf auf den Tisch legen und ein bißchen schlafen.
Als solches die andern Standespersonen merken, daß ich voll bin, lassen sie mich ins Quartier schaffen, daß ich den Rausch ausschlafen möchte.
Auf den morgenden Tag, wie ich wieder erwachte, wußte ich, der Tebel hol mer, nicht, was ich vorigen Abend getan hatte, so voll war ich gewesen.
Wie es nun Zeit wieder zur Mittagsmahlzeit war, kam der Hochzeitsbitter und bat mich, daß ich doch fein bald ins Hochzeitshaus kommen möchte, denn sie warteten alle mit der Brautsuppe auf mich.
Ich war her, machte mich gleich wieder zurechte und ließ durch den Hochzeitsbitter sagen, sie sollten nur noch ein halb Stündchen mit dem Essen verziehen, ich wollte gleich kommen.
Es verzog sich aber nicht lange, so kam die Brautkutsche mit vier Pferden und holte mich aus des Bürgermeisters Hause ab.
Sobald ich nun vor das Hochzeitshaus gefahren kam, stund Toffel der Bräutigam mit der Braut schon in der Türe, daß sie mich empfangen wollten.
Sie machte die Kutsche auch auf, daß ich hinaussteigen sollte, welches ich auch tat, und sprung flugs mit gleichen Beinen heraus und über Toffeln, den Bräutigam, weg, daß es recht artig zu sehen war; damit führten sie mich hinein in die Stube.
Sapperment!
was machten die Standespersonen alle vor große Reverenzen vor mir!
Ich mußte mich flugs wieder zur Braut hinsetzen, und neben mir zur Linken saß eine Staatenstochter, das war, der Tebel hol mer, auch ein artig Mädchen, denn sie hatten denselben Tag eine bunte Reihe gemacht.
Da dachte ich, du mußt doch wieder Wunderdinge erzählen, daß sie Maul und Nasen brav aufsperren und dich wacker ansehen.
War hierauf her und fing von meiner wunderlichen Geburt an und die Begebenheit von der Ratte zu erzählen.
O sapperment!
wie sahen mich die Leute über der Tafel alle an und absonderlich Toffel, der Bräutigam.
Dieselbe Staatenstochter, welche neben mir saß, die kam mir, der Tebel hol mer, nicht ein Haar anders vor als meine ersoffene Charmante, sie lisperte mir wohl zehnmal über Tische ins Ohr und sagte, ich sollte doch das von der Ratte noch einmal erzählen, und wie es zugegangen, als sie das seidene Kleid zerfressen gehabt.
Sie gab auch Heiratens bei mir vor und fragte, ob ich sie nehmen wollte: ihr Vater sollte ihr gleich zwanzigtausend Dukatens mitgeben ohne die Aussteuer, welche sie vor sich noch hätte und von ihrer Mutter geerbt.
Ich antwortete ihr hierauf auch sehr artig und sagte, wie daß ich ein brav Kerl wäre, der sich schon was Rechts in der Welt versucht hätte und auch noch versuchen wollte.
Könnte also mich nicht flugs resolvieren, sondern müßte mich ein wenig bedenken.
Indem als ich mit der Staatenstochter so von Heiraten redete, fing Herr Toffel, der Bräutigam, an und sagte: warum ich denn den Herrn Grafen nicht mitgebracht hätte?
Weil ich aber sehr artig anfing und sagte, wie daß er das alltägige Fieber hätte und nicht aufbleiben könnte, müßten sie ihm verzeihen, daß er vor dieses Mal keinen Hochzeitsgast mit abgeben könnte.
Hierauf ging die Mittagsmahlzeit nun zu Ende und das Tanzen an.
Ei sapperment!
wie tanzten die Mädchens in Holland auch galant, sie setzten, der Tebel hol mer, die Beine so artig, daß es ein Geschicke hatte.
Da mußte ich nun auch mit tanzen, und zwar mit der Staatenstochter, welche mir über der Tafel zur linken Hand gesessen und bei mir Freiens vorgegeben.
Erstlich tanzten sie nun lauter gemeine Tänze, als Sarabanden, Chiquen, Ballette und dergleichen.
Solch Zeug tanzte ich nun alles mit weg.
Sapperment!
wie sahen sie mir alle auf die Beine, weil ich sie so artig setzen kunnte.
Nachdem wir nun so eine gute Weile herumgesprungen, so baten sie alle, ich sollte mich doch im Tanzen alleine sehen lassen.
Nun kunnte ich ihnen leicht den Gefallen erweisen und eins alleine tanzen.
Ich war her und gab den Spielleuten zwei Dukatens und sagte: Allons, ihr Herren, streicht eins einmal den Leipziger Gassenhauer auf.
Sapperment!
wie fingen die Kerls das Ding an zu streichen.
Damit so fing ich nun mit lauter Kreuzkapriolen an und tat, der Tebel hol mer, Sprünge etliche Klafftern hoch in die Höhe, daß die Leute nicht anders dachten, es müßte sonst was aus mir springen.
Ei sapperment!
was kamen vor Leute von der Gasse ins Hochzeitshaus gelaufen, die mir da mit großer Verwunderung zusahen.
Nachdem ich den Leipziger Gassenhauer nun auch weggetanzt hatte, mußte ich mit desselben Staatens Tochter, welche meine Liebste werden wollte, in der Stadt Amsterdam ein wenig spazieren herumgehen, daß ich mich nur ein wenig abkühlen könnte.
Ich ließ mir solches auch gefallen und ging mit demselben Mensche ein wenig in der Stadt herum, weil ich selbige noch nicht groß besehen hatte.
Da führte sie mich nun überall herum, wo es was zu sehen gab.
Ich mußte mit ihr auch auf die Amsterdamsche Börse gehen, welche, der Tebel hol mer, proper gebaut ist.
Sie wies mir auch auf derselben des gewesenen Schiffsadmirals Ruyter seinen Leichenstein, welcher zum ewigen Gedächtnis da aufgehoben wird, weil derselbe Ruyter so ein vortrefflicher Held soll zu Wasser gewesen sein und noch alle Tage in Amsterdam sehr beklagt wird.
Als die Staatenstochter mir nun dieses und jenes gezeigt, fing sie zu mir an und sagte, ich sollte sie doch immer nehmen, und wenn ich ja keine Lust, mit ihr in Amsterdam zu bleiben, hätte, so wollte sie ihr Lümpchen zusammenpacken und mit mir fortwandern, wo ich hin wollte, wenn gleich ihr Vater nichts davon wüßte.
Worauf ich ihr zur Antwort gab, wie daß ich der bravste Kerl von der Welt wäre, und es könnte schon angehen, aber es ließe sichs so nicht flugs tun, ich wollte es zwar überlegen, wie es anzufangen wäre, und ihr ehster Tage Wind davon geben.
Nach diesem ging ich wieder auf den Tanzplatz und wollte sehen, wo meine zukünftige Liebste wäre, welche von mir auf der Gasse so geschwinde weglief.
Ich sah mir bald die Augen aus dem Kopfe nach ihr um, ich kunnte sie aber nicht zu sehen bekommen.
Endlich fing eine alte Frau an und sagte zu mir: »Ihr Gnaden, nach wem sehen Sie sich so um«?
Wie ich nun der Frau zur Antwort gab, ob sie nicht das Mensche gesehen hätte, welche über Tische neben mir zur linken Hand gesessen.
»Ja, Ihr Gnaden«, fing die alte Frau wieder an, »ich habe sie gesehen, allein ihr Herr Vater hat sie heißen nach Hause gehen und erschrecklich ausgefenstert, daß sie sich einer so großen Kühnheit unterfangen und hätte sich von einem so vornehmen Herrn lassen da in der Stadt herumschleppen, daß die Leute nun davon was würden zu reden wissen, und Ihr Gnaden würden sie doch nicht nehmen«.
Als solches die alte Mutter mir zur Nachricht gesagt hatte, fragte ich weiter, ob sie denn nicht bald wiederkommen würde.
Sie gab mir hierauf wieder zur Antwort, daß sie an ihrer Anherokunft sehr zweifelte, denn ihr Herr Vater (wie sie vernommen) hätte zu ihr gesagt: »Trotz!
daß du dich vor dem vornehmen Herrn nicht wieder sehen läßt!« Sapperment!
wie verdroß mich solch Ding, daß ich das Mensche nicht sollte zu sehen bekommen, und als sie auch nicht wiederkam, überreichte ich Herrn Toffeln, dem Bräutigam, wie auch der Braut Trauten mein Hochzeitsgeschenke und nahm von ihr wie auch von den andern Standespersonen und Damens überaus artig Abschied und ging immer nach des Bürgermeisters Hause zu.
Ich war auch gleich willens, mich selben Tag gleich wieder zu Schiffe zu setzen, wenn mein Herr Bruder Graf mich nicht so sehr gebeten hätte, daß ich ihn doch bei seiner Unpäßlichkeit nicht verlassen möchte, sondern so lange verziehen, bis daß er sein Fieber wieder los wäre, hernach wollte er mit mir hinreisen, wohin ich wollte.
Blieb also meinem Herrn Bruder Grafen zu Gefallen in Amsterdam noch zwei ganzer Jahre und brachte meine Zeit meistenteils zu in den Spielhäusern, allwo alle Tage vortreffliche Kompagnie immer war von vornehmen Damens und Kavalieren.
Nachdem nun das elementische Fieber meinen Herrn Bruder Grafen völlig verlassen, ging ich mit ihm in die Bank, ließen uns frische Wechsel zahlen, setzten uns auf ein Schiff und waren willens, Indien, in welchem Lande der Große Mogol residiert, zu besehen.
Die Hundstage traten gleich selben Tag im Kalender ein, als ich und mein Herr Bruder Graf von dem Bürgermeister zu Amsterdam Abschied nahmen und uns in ein groß Orlogschiff setzten.
Wir waren etwa drei Wochen auf der See nach Indien fortgeschifft, so kamen wir an einen Ort, wo so schrecklich viel Walfische im Wasser gingen, dieselben lockte ich mit einem Stückchen Brote ganz nah an unser Schiff.
Der eine Bootsknecht hatte eine Angel bei sich, die mußte er mir geben, und versuchte es, ob ich einen kunnte ins Schiff häkeln.
Es wäre auch, der Tebel hol mer, angegangen, wenn die Angel nicht wäre in Stücken gerissen, denn als der Walfisch anbiß und ich im besten Rucken war, so riß der Dreck entzwei, daß also der Angelhaken dem Walfische in dem Rachen steckenblieb, von welchem er unfehlbar wird gestorben sein.
Wie solches die andern Walfische gewahr wurden und des Schattens nur von der Angelschnur ansichtig wurden, marschierten sie alle auch fort und ließ sich, der Tebel hol mer, nicht ein einziger wieder an unserm Schiffe blicken.
Wir schifften von da weiter fort und bekamen nach etlichen Tagen das gelübberte Meer zu sehen, allwo wir ganz nahe vorbeifahren mußten.
Sapperment!
was stunden dort vor Schiffe in dem gelübberten Meere, es war, der Tebel hol mer, nicht anders, als wenn man in einen großen dürren Wald sähe, da die Bäume verdorrt stünden, und war keine Seele auf den Schiffen zu sehen.
Ich fragte den Schiffsmann, wie denn das zuginge, weil so viel Schiffe dastünden.
Der gab mir zur Antwort, daß dieselben Schiffe bei großem Ungestüm der Wind dahin gejagt hätte, wenn die Schiffsleute nach Indien fahren wollten und den Weg verfehlt, daß also auf alle den Schiffen die Leute jämmerlich umkommen müßten.
-- Wie wir nun an dem gelübberten Meere vorbei waren, kamen wir unter die Linie.
Ei sapperment!
was war da vor Hitze!
Die Sonne brannte uns alle miteinander bald kohlrabenschwarz.
Mein Herr Bruder Graf, der war nun ein korpulenter, dicker Herr, der wurde unter der Linie von der grausamen Hitze krank, legte sich hin und starb, der Tebel hol mer, ehe wir uns solches versahen.
Sapperment!
wie ging mirs so nahe, daß der Kerl da sterben mußte, und war mein bester Reisegefährte.
Allein was kunnte ich tun?
Tot war er einmal, und wenn ich mich auch noch so sehr über ihn gegrämt, ich hätte ihn doch nicht wiederbekommen.
Ich war aber her und bund ihn nach Schiffsgewohnheit sehr artig auf ein Brett, steckte ihm zwei Dukatens in seine schwarzsamtnen Hosen und schickte ihn damit auf dem Wasser fort; wo derselbe nun mag begraben liegen, dasselbe kann ich, der Tebel hol mer, keinem Menschen sagen.
Drei Wochen nach seinem Tode gelangten wir bei gutem Winde in Indien an, allwo wir an einer schönen Pfingstwiese ausstiegen, dem Schiffsmann das Fährgeld richtig machten und einer hernach hier hinaus, der andere dort hinaus seinen Weg zunahmen.
Ich erkundigte mich nun gleich, wo der Große Mogol residierte.
Erstlich fragte ich einen kleinen Jungen, welcher auf derselben Pfingstwiese, wo wir ausgestiegen waren, in einem grünen Käppchen dort herumlief und die jungen Gänschen hütete.
Ich redete denselben recht artig an und sagte: Höre, Kleiner!
kannst du mir keine Nachricht sagen, wo der Große Mogol in diesem Lande wohnt?
Der Junge aber kunnte noch nicht einmal reden, sondern wies nur mit dem Finger und sagte: a a.
Da wußte ich nun, der Tebel hol mer, viel, was a a heißen sollte.
Ich ging auf der Wiese weiter fort, so kam mir ein Scherenschleifer entgegengefahren, denselben fragte ich nun auch, ob er mir keine Nachricht erteilen könnte, wo der Mogol wohnen müßte.
Der Scherenschleifer gab mir hierauf gleich Bescheid und sagte, daß zwei Mogols in Indien residierten, einen hießen sie nur den Großen Mogol, den andern aber nur den Kleinen.
Wie er nun hörte, daß ich zu dem Großen wollte, so sagte er mir gleich, daß ich etwa noch eine Stunde hin an seine Residenz hätte, und ich sollte nur auf der Pfingstwiese fortgehen, ich könnte nicht irren; wenn dieselbe zu Ende, würde ich an eine große Ringmauer kommen, da sollte ich nur hinter weggehen, dieselbe würde mich bis an das Schloßtor führen, worinnen der Große Mogol residierte, denn seine Residenz hieße Agra.
Nachdem der Scherenschleifer mir nun diese Nachricht erteilt, ging ich auf der Pfingstwiese immer fort und gedachte unterwegens an den kleinen Jungen in dem grünen Käppchen, daß er a a sagte; ich hielt gänzlich dafür, der kleine Blutschelm, ob er gleich nicht viel reden kunnte, müßte mich doch auch verstanden haben und gewußt, wo der Große Mogol wohnte, weil er Agra noch nicht aussprechen kunnte, sondern nur a a lallte.
Des Scherenschleifers seine Nachricht traf, der Tebel hol mer, auch auf ein Härchen ein, denn sobald als die Pfingstwiese ausging, kam ich an eine große Ringmauer, hinter welcher ich wegmarschierte, und sobald dieselbe zu Ende, kam ich an ein erschrecklich groß Torweg, vor welchem wohl über zweihundert Trabanten mit bloßen Schwertern stunden, die hatten alle grüne Pumphosen und ein Kollet mit Schweinebratenärmeln an.
Da roch ich nun gleich Lunte, daß darinnen der Große Mogol residieren würde.
Ich war her und fragte die Trabanten, ob ihre Herrschaft zu Hause wäre, worauf die Kerls alle zugleich ja schrien, und was mein Verlangen wäre.
Da erzählte ich den Trabanten nun gleich, wie daß ich nämlich ein brav Kerl wäre, der sich was rechts in der Welt versucht hätte und auch noch versuchen wollte; sie sollten mich doch bei dem Großen Mogol anmelden, der und der wäre ich, und ich wollte ihm auf ein paar Worte zusprechen.
Sapperment!
wie liefen hierauf flugs ihrer zwölfe nach des Großen Mogols Zimmer zu und meldeten mich bei ihm an.
Sie kamen aber bald wiedergelaufen und sagten, ich sollte hineinspazieren, es würde ihrer Herrschaft sehr angenehm sein, daß einer aus fremden Landen sie einiges Zuspruchs würdigte.
Damit ging ich nun durch die Wache durch.
Ich war kaum sechs Schritte gegangen, so schrie der Große Mogol zu seinem Gemach oben heraus, sie sollten das Gewehr vor mir präsentieren.
Sapperment!
als die Trabanten dieses hörten, wie sprungen die Kerls ins Gewehr und nahmen alle ihre Hüte unter den Arm und sahen mich mit höchster Verwunderung an.
Denn ich kunnte nun recht artig durch die Wache durchpassieren, daß es, der Tebel hol mer, groß Aufsehens bei dem Großen Mogol erweckte.
Wie ich nun an eine große marmorsteinerne Treppe kam, allwo ich hinaufgehen mußte, so kam mir, der Tebel hol mer, der Große Mogol wohl auf halbe Treppe herunter entgegen, empfing mich und führte mich bei dem Arme vollends hinauf.
Sapperment!
was präsentierte sich da vor ein schöner Saal, er flimmerte und flammerte, der Tebel hol mer, von lauter Golde und Edelgesteinen.
Auf demselben Saal hieß er mich nun willkommen und freute sich meiner guten Gesundheit und sagte, daß er in langer Zeit nicht hätte das Glück gehabt, daß ein Deutscher ihm zugesprochen hätte, und fragte hernach nach meinem Stande und Herkommen, wer ich wäre.
Ich erzählte ihm hierauf nun sehr artig flugs meine Geburt und die Begebenheit von der Ratte und wie daß ich einer von den bravsten Kerlen der Welt wäre, der so viel gesehen und ausgestanden schon hätte.
Sapperment!
wie horchte der Große Mogol, als er mich diese Dinge erzählen hörte.
Er führte mich nach solcher Erzählung gleich in ein vortrefflich aufgeputztes Zimmer und sagte, daß dasselbe zu meinen Diensten stünde, und ich möchte so lange bei ihm bleiben, als ich wollte, es sollte ihm und seiner Gemahlin sehr angenehm sein.
Er rief auch gleich Pagen und Lakeien, die mich bedienen sollten.
Sapperment!
wie die Kerls kamen, was machten sie vor närrische Reverenzen vor mir!
Erstlich bückten sie sich mit dem Kopfe bis zur Erden vor mir, hernach kehrten sie mir den Rücken zu und scharrten mit allen beiden Beinen zugleich weit hinten aus.
Der Große Mogol befahl ihnen, sie sollten mich ja recht bedienen, sonsten wo nur die geringste Klage kommen würde, sollten sowohl Lakeien als Pagen in die Küche geführt werden.
Hierauf nahm er von mir Abschied und ging wieder nach seinem Zimmer zu.
Als er nun weg war, Sapperment!
wie bedienten mich die Burschen so brav, sie hießen mich nur zwar Junker, allein was sie mir nur an den Augen absehen kunnten, das taten sie.
Wenn ich nur zuzeiten einmal ausspuckte, so liefen sie, der Tebel hol mer, alle zugleich, daß sie es austreten wollten, denn wer es am ersten austrat, was ich ausgespuckt hatte, so schätzte sichs derselbe allemal vor eine große Ehre.
Der Große Mogol hatte mich kaum eine halbe Stunde verlassen, so kam er mit seiner Gemahlin, mit seinen Kavalieren und Damens in mein Zimmer wieder hineingetreten.
Da hieß mich nun seine Gemahlin wie auch die Kavaliers und Damens alle willkommen, und sahen mich mit großer Verwunderung an.
Ich mußte auf Bitten des Großen Mogols die Begebenheit von der Ratte noch einmal erzählen, denn seine Gemahlin wollte dieselbe Historie so gerne hören.
Ei sapperment!
wie hat das Mensche drüber gelacht!
Die Kavaliers und Damens aber sahen mich alle mit großer Verwunderung an und sagte immer eines heimlich zu dem andern, ich müßte wohl was Rechts in Deutschland sein, weil ich von solchen Dingen erzählen könnte.
Nun war es gleich Zeit zur Abendmahlzeit, daß der Große Mogol zur Tafel blasen ließ.
Ei sapperment!
was hörte man da vor ein Geschmittere und Geschmattere von den Trompeten und Heerpauken!
Es stunden zweihundert Trompeter und neunundneunzig Heerpauker in seinem Schloßhofe auf einem großen breiten Steine, die mußten mir zu Ehren sich da hören lassen, die Kerls bliesen, der Tebel hol mer, unvergleichlich.
Wie sie nun ausgeblasen hatten, so mußte ich die Große Mogoln bei der Hand nehmen und sie zur Tafel führen; es ließ, der Tebel hol mer, recht artig, wie ich so neben ihr herging.
Sobald als wir nun in das Tafelgemach kommen, so nötigte mich der Große Mogol, daß ich mich setzen sollte und die Oberstelle an der Tafel einnehmen.
Ich hätte solches auch ohne Bedenken getan, wenn ich nicht Lust gehabt, mich neben seiner Gemahlin zu setzen, denn es war so ein wunderschön Mensche.
Also mußte sich erstlich der Große Mogol setzen, neben ihn setzte ich mich und neben mir zur linken Hand setzte sich nun seine Liebste; ich saß da recht artig mitteninne.
Über Tische so wurde nun von allerhand diskuriert.
Die Große Mogoln fragte mich, ob denn auch in Deutschland gut Bier gebraut würde und welch Bier man denn vor das beste da hielte.
Ich antwortete ihr hierauf sehr artig wieder, wie daß nämlich in Deutschland überaus gut Bier gebraut würde, und absonderlich an dem Orte, wo ich zu Hause wäre, da brauten die Leute Bier, welches sie nur Klebebier nennten und zwar aus der Ursachen, weil es so malzreich wäre, daß es einem ganz zwischen den Fingern klebte, und schmeckte auch wie lauter Zucker so süß, daß, wer von demselben Biere nur ein Nößel getrunken hätte, derselbe hernachmals flugs darnach predigen könnte.
Sapperment!
wie verwunderten sie sich alle, daß es solch gut Bier in Deutschland gäbe, welches solche Kraft in sich hätte.
Indem wir nun so von diesem und jenem über der Tafel diskurierten und ich gleich willens war, die Historie von meinem Blaserohre zu erzählen, so kam des Großen Mogols seine Leibsängerin in das Tafelgemach hineingegangen, welche eine indianische Leier an der Seite hängen hatte.
Sapperment!
wie kunnte das Mensche schön singen und mit der Leier den Generalbaß so künstlich darzu spielen, daß ich, der Tebel hol mer, die Zeit meines Lebens nichts Schöners auf der Welt gehört habe.
Kanns nicht sagen, was das Mensche vor eine schöne Stimme zu singen hatte.
Sie kunnte, der Tebel hol mer, bis in das neunzehnte gestrichene C hinauf singen und schlug ein Trillo aus der Quinte bis in die Oktave in einem Atem auf zweihundert Takte weg und wurde ihr nicht einmal sauer.
Sie sung vor der Tafel eine Arie von den roten Augen und den schwarzen Backen, daß es, der Tebel hol mer, überaus artig zu hören war.
Nachdem nun die Abendmahlzeit zu Ende war, mußte ich wieder die Große Mogoln bei der Hand nehmen und mit ihr nach meinem Zimmer zugehen, allwo sie, wie auch der Große Mogol, Kavaliers und Damens von mir Abschied nahmen und eine gute Nacht wünschten, worauf ich mich sehr artig bedankte und sagte, daß sie alle miteinander fein wohl schlafen sollten und sich was Angenehmes träumen lassen.
Hiermit verließen sie alle miteinander meine Stube und gingen auch, sich ins Bette zu legen.
Da sie nun von mir weg waren, kamen vier Lakeien und drei Pagen in mein Gemach hinein, die fragten nun, ob sich der Junker wollte ausziehen lassen.
Wie ich nun ihnen zur Antwort gab, daß ich freilich etwas schläfrig wäre und nicht lange mehr offen bleiben würde.
Sapperment!
wie waren die Kerls geschäftig; der eine lief und holte mir ein Paar ganz göldne Pantoffeln, der andere eine schöne mit Gold gestickte Schlafhaube, der dritte einen unvergleichlich schönen Schafpelz, der vierte schnallte mir die Schuhe auf, der fünfte zog mir die Strümpfe aus, der sechste brachte mir einen ganz göldnen Nachttopf und der siebente machte mir die Schlafkammer auf.
O sapperment!
was stund da vor ein schön Bette, in welches ich mich legen mußte, es war, der Tebel hol mer, auch so proper, daß ichs nicht genug beschreiben kann, und schlief sichs auch so weich darinnen, daß ich auch die ganze Nacht nicht einmal aufwachte.
Des Morgens stund ich auf und ließ mich wieder ankleiden; wie ich nun fertig war, schickte der Große Mogol zu mir, ließ mir einen guten Morgen vermelden, und wenn mir was Angenehmes geträumt hätte, sollte es ihm lieb zu hören sein, auch dabei sagen, ob ich mich nicht ein wenig in sein geheimes Kabinett bemühen wollte.
Er wollte mich um etwas konsultieren.
Ich war hierauf geschwinde mit einer Antwort wieder fertig und ließ ihm sehr artig wiedersagen, wie daß ich nämlich sehr wohl geschlafen, aber was das Träumen anbelangt, so hätte ich keinen guten Traum gehabt, und daß ich sollte zu ihm kommen in sein Kabinett, dasselbe sollte gleich geschehen.
Solches ließ ich ihm durch seinen Kammerpagen nun wiedersagen und ging hernach gleich zu ihm und hörte, was sein Anbringen war.
Weil er nun sah, daß ich zu solcher Charge keine Lust hatte, so erwies er mir die vierzehn Tage über, als ich bei ihm war, auch solche Ehre, daß ichs, der Tebel hol mer, mein Lebtag nicht vergessen werde.
Denn es ist ein erschrecklich reicher Herr, der Große Mogol, er wird nur als Kaiser dort tituliert und hat so viel Schätze, als Tage im Jahre sein; die habe ich auch alle miteinander gesehen.
Denn er zeigte mir alle Tage einen.
Vortreffliche schöne Bücher hat er auch und ist ein sonderlicher Liebhaber von denselben; ich mußte ihm auch mit Hand und Munde zusagen, daß ich ihm eins aus Deutschland in seinen Bücherschrank schicken wollte vor Geld und gute Worte.
Als er nun sah, daß ich mich wieder reisefertig machte, so verehrte er mir sein Bildnis mit der Kette und seine Gemahlin schenkte mir tausend Spezies-Dukaten eines Schlags, worauf des Großen Mogols Bildnis geprägt war.
Damit hängte ich die Kette mit des Großen Mogols Bildnis an mich, welches von dem schönsten indianischen Golde war, und nahm von ihm sehr artig, wie auch von seiner Gemahlin, Kavalieren und Damens wieder Abschied, und ging von da zu Schiffe nach England zu.
Als ich nun von dem Großen Mogol Abschied genommen und er mir mit seinem ganzen Hofstaat bis zu Ende seiner Ringmauer zu Fuße das Geleite gegeben hatte, marschierte ich auf derselben Pfingstwiese immer nach demselben Wasser wieder zu, wo ich vor vierzehn Tagen abgestiegen war, und setzte mich da wieder auf ein groß Lastschiff, welches nach England zu segeln wollte, und fuhr mit demselben fort.
Auf dem Schiffe erzählte ich nun dem Schiffsmann sehr artig auch, wie daß mich der Große Mogol so vortrefflich traktiert hatte und bei meinem Abschiede sein Bildnis mit der Kette mir auch verehret.
Da meinte ich nun, der Schiffer würde etwa die Augen groß drüber aufsperren und sich über mich verwundern, daß ich so ein brav Kerl wäre, allein, der Tebel hol mer, nicht das Geringste: der Kerl nahm den Hut nicht einmal vor mir ab, sondern fing gar zu mir an und sagte: Manche Leute hätten mehr Glück als Recht.
O sapperment!
wie verdroß mich das Ding, daß der Bärenhäuter mir von solchen Sachen schwatzte und fehlte dazumal nicht viel, daß ich ihm nicht ein halb Dutzend Preschen gegeben hätte.
Doch dachte ich endlich, es ist ein einfältiger Mensch, was kannst du mit ihm machen, er kennt dich nicht, was Standes du bist, und ließ es also dabei bewenden.
Wie wir nun drei Tage und fünf Nächte von der indianischen Pfingstwiese fortgesegelt waren, so kamen wir mit unserm Schiffe auf das große Mittelländische Meer.
Ei sapperment!
was gab es da vor allerhand Meerwunder zu sehen, die schwammen wohl zu etlichen tausenden immer um unser Schiff herum.
Meine einzige Freude hatte ich damals mit einem kleinen Seehündchen; das lockte ich mit einem Stückchen Brote ganz nah an unser Schiff heran, daß es auch endlich so freundlich tat und mit mir spielen wollte.
Ich war her, weil es so artig aussah, und wollte es aus dem Meere ins Schiff haschen, als ich aber nach dem Ase griff, so biß mich die Wetterkröte, der Tebel hol mer, durch alle fünf Finger durch und durch und tauchte drauf unter.
O sapperment!
wie lief das Blut zwischen den Fingern herunter und bluteten wohl acht Tage, ehe sie wieder aufhörten; sie taten mir überaus weh nach dem Bisse.
Endlich so brachte mir der Schiffer ein Gläschen mit Bomolie getragen und hieß mich die Finger damit schmieren und sagte, daß die Bomolie so trefflich gut dafür wäre, wenn einen was gebissen hätte.
Ich war her und schmierte mir die Finger damit, es vergingen kaum zwei Stunden, so war, der Tebel hol mer, alles wieder geheilt.
-- Nachdem wir nun bald durch das Mittelländische Meer durch waren, so ließen sich erschrecklich viel Sirenen von ferne im Meer blicken; dieselben Menscher singen, der Tebel hol mer, admirabel schön.
Da selbige der Schiffsmann gewahr wurde, hieß er uns die Ohren alle miteinander feste zustopfen, denn wenn sie näher kämen, so würden sie uns mit ihrem wunderschönen Singen so bezaubern, daß wir nicht würden von der Stelle fahren können.
Ei sapperment!
als ich dieses hörte, wie stopfte ich mir die Ohren feste zu und hieß den Schiffsmann geschwinde fortfahren.
-- Drei Tage hierauf kamen wir in die Ostsee, da schifften wir auch wohl etliche Wochen, ehe wir durch wegkamen.
Was es in derselben See vor Hechte gab, das kann ich, der Tebel hol mer, keinem sagen; die Bootsknechte hatten einen Hamen mit auf dem Schiffe: Sapperment!
was fingen die Kerls da vor Zeugs von Hechten!
Sie hatten, der Tebel hol mer, Zungen wie die großen Kälber, und klebte wohl an einer Hechtzunge über sechs Kannen Fett.
Etliche Monate hierauf, nachdem wir durch unterschiedene Flüsse durchpassiert waren, gelangten wir glücklich in England an, allwo ich vor London ausstieg, dem Schiffer das Fährgeld richtig machte und in die Stadt London hineinging und mein Quartier bei dem Alamode-Töpfer nahm, welcher flugs an dem Tore wohnte.
Der Kerl war nun gegen mich sehr höflich, er empfing mich, fragte, was mein Verlangen wäre, wo ich herkäme und wer ich wäre.
Ich erzählte ihm flugs sehr artig auch meine Geburt und von der Ratte, und wie daß ich so ein brav Kerl wäre und wollte das Quartier bei ihm nehmen, auch wie ich gesonnen wäre, mich incognito etliche Wochen bei ihm aufzuhalten.
Der Kerl, der Alamode-Töpfer, war hierauf sehr wohl zu sprechen und sah mir auch flugs an den Augen an, daß ich was rechts sein müßte, aber der Lumpenhund war etwas sehr undiskret, denn wenn er mit mir redete, so nahm er nicht allemal seinen Hut vor mir ab, welches mich denn abscheulich auf ihn verdroß, daß er mir meinen gebührenden Respekt nicht gab.
-- Wie ich nun vermeinte, ich wollte nur in London als ein schlechter Kavalier mich aufführen und vor keine Standesperson nicht ausgeben, so kam, der Tebel hol mer, Herr Toffel, der vornehme Lord in London, mit Trauten, seiner Liebsten, bei welchen ich zu Amsterdam auf der Hochzeit gewesen, zum Alamode-Töpfer in die Stube hineingetreten und hießen mich da willkommen.
Sapperment!
wie verwunderte ich mich, daß sie mich flugs ausgestankert hatten.
Sie erzählten mir hernach alles, wie daß sie mich hätten sehen am Ufer aussteigen und wie ich so artig zum Alamode-Töpfer ins Haus hineingewischt wäre, denn Toffel, der vornehme Lord, hatte seinen Palast allernächst in derselben Gasse.
Er bat mich auch hernach, daß ich bei ihm das Quartier nehmen sollte, allein weil ich mich bei dem Alamode-Töpfer schon einlogiert hatte und der Mann auch mich nicht von sich lassen wollte, so mochte ich nicht gerne das Quartier verändern, denn es hätte nur Aufsehens vor den Leuten erweckt, wenn ich meine Sachen so hin und wieder schleppen lassen.
Ich wurde gleich selben Abend von Herrn Toffeln, dem vornehmen Lord, zu Gaste gebeten, allwo viel andere Standespersonen und vornehme Lordstöchter auch waren, die sich alle miteinander in mich verliebten und Heiratens bei mir vorgaben, denn ich zeigte ihnen des Großen Mogols Bildnis mit der Kette und erzählte ihnen, wie daß er mich damit beschenkt und vortrefflich gastiert hätte, weil ich ihm den Kalkulum seiner Einkünfte sehr artig und richtig ziehen können, daß er nämlich über sein ganzes Einkommen das Jahr lang noch halb soviel Überschuß gehabt, als er eingenommen hatte.
Ich sagte auch, daß er mich hätte zu seinem Geheimen Reichskanzler machen wollen, allein weil ich mich noch nicht Lust zu setzen gehabt, hätte ich mich wegen des guten Anerbietens bedankt.
Sapperment!
wie sahen mich die Menscher, die vornehmen Lordstöchter, über Tische nacheinander an; sie fingen alle miteinander an, meine Gesundheit zu trinken.
Eine sagte: »Es lebe des reichen Mogols in Indien sein Herr Reichskanzler«.
Die andere sagte: »Es lebe der fremde vornehme Herr, welcher mit des Großen Mogols Bildnis ist beschenkt worden«.
Die dritte sagte: »Es lebe eine hohe Standesperson in Gedanken, dem was Rechts aus den Augen heraussieht«.
Ich merkte nun wohl, daß dieses alles mir galt; so machte ich allemal gegen das Frauenzimmer, welches meine Gesundheit trank, eine sehr artige Miene, daß es mir, der Tebel hol mer, sehr wohl ließ.
Wie die Historie von dem Großen Mogol nun aus war, so fing ich von meiner wunderlichen Geburt und von der Ratte was an zu schwatzen.
Ei sapperment!
wie sperrten die vornehmen Lords alle Maul und Nasen auf, als sie diese Dinge hörten.
-- Den morgenden Tag stellte Herrn Toffeln seine Liebste meinetwegen die Tour a la mode an, allwo wohl über zweihundert Kutschen mir zu Gefallen von Standespersonen und den vornehmsten Lordstöchtern aus London mitfuhren.
Ich mußte mich zu ihrer zweien, welches Herrn Toffel seine Jungfer Muhmen waren, in die Karosse setzen.
Sie hatten mich nun mitteninne sitzen, welches sehr artig zu sehen war, denn mein Bildnis hatte ich aus der Kutsche gehängt, da liefen wohl über hundert Jungen neben der Kutsche her und sahen des Großen Mogols sein Konterfei mit großer Verwunderung an, worüber ich recht meine Freude auch hatte, daß so viel kleine Jungen neben der Karosse herliefen.
Als wir nun etwa zwei Meilen von London an den Ort kamen, wo die Tour a la mode gehalten wurde: Ei sapperment!
wie wurde ich da vortrefflich traktiert!
sie erwiesen mir auch solche Ehre an demselben Orte, daß ichs, der Tebel hol mer, nicht sagen kann.
Den morgenden Tag drauf kamen Herrn Toffeln seine Jungfer Muhmen auf ihrer Kutsche vor des Alamode-Töpfers Haus gefahren, allwo ich im Quartier lag, und baten mich, ob ich belieben wollte, ein wenig mit ihnen zu fahren; sie wollten mir etwas von einigen Antiquitäten der Stadt London zeigen, welche ich wohl vielleicht noch nicht gesehen hätte.
Damit setzte ich mich ohne Bedenken zu ihnen in die Karosse hinein und wieder in die Mitten, welches recht artig zu sehen war.
Wie ich nun so eine Ecke mit Herrn Toffeln seiner Jungfer Muhmen in London herumgefahren war, so fuhren wir an einen Ort, allda zeigten sie mir den Stein, auf welchem der Patriarch Jakob sollte gesessen haben, wie er im Traum die Himmelsleiter gesehen hätte.
Von da fuhren wir wieder fort und kamen an einen Ort, allwo ein groß Beil hing, mit demselben wäre gar einer vornehmen Person der Kopf abgeschlagen worden.
Sie nannten mir auch, wie die Person geheißen hätte, allein ich kann mich, der Tebel hol mer, nicht mehr drauf besinnen.
Wie sie mir nun dieses und jenes alles gezeigt, fuhren wir wieder zu Herrn Toffeln, bei welchem ich wieder mitspeiste.
Ich muß gestehen, daß mir in London, der Tebel hol mer, große Ehre die drei Jahr über, als ich da gewesen bin, widerfahren ist, und absonderlich von dem vornehmen Lord Herrn Toffeln und seiner Jungfer Muhmen.
Als ich nun von denselben Abschied nahm und mich auf die Spanische See begab, haben, der Tebel hol mer, dieselben Menscher die bittersten Zähren gegranst, daß ich von ihnen reiste, sie baten mich wohl hundertmal, daß ich bei ihnen bleiben möchte, ich sollte nicht einen Heller verzehren.
Ja wenn ichs dasselbe Mal getan hätte, so wäre ich wohl ein brav Kerl geblieben, allein so dachte ich, durch mein Reisen immer höher und höher zu steigen; es hätte auch leichtlich geschehen können, wenn ich nicht so unglücklich auf der Spanischen See gewesen wäre.
Wie mirs nun da gegangen, wird man im folgenden Kapitel bald hören.
Wo mir recht ist, war es der erste oder der letzte April, als ich von Herrn Toffeln, dem vornehmen Lord in London, ingleichen von seiner Frau Trauten, wie auch von seiner Jungfer Muhmen und meinem gewesenen Wirte, dem Alamode-Töpfer, völligen Abschied nahm und mich in ein groß Lastschiff, welches schwer mit geräucherten Hechtzungen beladen war und selben Tag aus Portugal kam, setzte.
Auf demselben war ich nun willens, nach dem Lande Spanien zu gehen und allda die schönen spanischen Weintrauben zu kosten.
Wir segelten bei gutem Wetter von London sehr glücklich ab, der Wind war uns auf der spanischen Seite sehr favorabel und der Himmel hatte sich auch also abgeklärt, daß man, der Tebel hol mer, nicht ein schwarz Fleckchen an den Wolken gesehen hatte.
Wie der Schiffsmann nun sah, daß uns der Wind so wohl wollte, hieß er uns alle miteinander, soviel unser zu Schiffe waren, ein lustiges Lied anstimmen und sang auch selber mit.
Indem wir nun so in der besten Freude waren, sah ich von ferne ein Schiff auf uns zugefahren kommen, welches ich dem Schiffsmanne zeigte und ihn fragte, was es vor eins wohl sein müßte.
Als der Schiffsmann solches gewahr wurde, fing er gleich an, daß es fremde Flaggen führte und ihm vorkäme, als wenn es gar ein Raub- oder Kaperschiff wäre.
Sapperment!
da dieses meine Kameraden hörten, wie erschraken die Kerls!
Ich aber war her, lief flugs hinunter ins Schiff und sah, ob auch die Stücken alle parat waren.
Sobald ich nun in dieselben vorne hineinblies und wollte hören, ob sie auch alle geladen stünden, so war, der Tebel hol mer, nicht ein einziges zurechte gemacht.
Was war da zu tun?
Ich fing zu meinen Kameraden gleich an: »Allons, Ihr Herrn, es ist Feind da!
Lasset uns unsere Degen fertig halten«.
O sapperment!
wie stunden die Kerls da und zitterten und bebten, so erschraken sie, als ich ihnen von Degen und Fechten schwatzte.
-- Es währte hierauf nicht lange, so kam, der Tebel hol mer, das Kaperschiff wie ein Blitz auf uns zugefahren, auf welchem der bekannte Seeräuber Hans Barth mit erschrecklich viel Kapers waren, derselbe fragte nun gleich, ob wir uns wollten gefangen geben.
Ich antwortete demselben aber flugs sehr artig wieder und sagte hierauf: »Ich gebe mich, der Tebel hol mer, nicht«.
Ei sapperment!
wie zog der Kerl mit seinen Kapers vom Leder!
Ich war nun mit meinem vortrefflichen Haudegen, welches ein Rückenstreicher war, auch nicht langsam heraus und über die Kapers her.
Da hätte man sollen schön Hauen und Fechten sehen, wie ich auf die Kerls hineinhieb; dem Hans Barth säbelte ich, der Tebel hol mer, ein Stücke von seiner großen Nase weg, daß es weit in die See hineinflog, und wird die Stunde noch bei ihm zu sehen sein, daß er eine stumpfige Nase hat.
Von den andern Kapers da hieb und stach ich wohl ihrer fünfzehn über den Haufen, ohne die andern, welche ich tödlich zuschanden gehauen hatte.
Alleine was wars?
wenn nicht der Kerls so schrecklich viel gewesen wären gegen einen Mann!
Ja wenn nur meine damaligen Kameraden mir ein wenig beigestanden, wir hätten die Viktorie unfehlbar erhalten wollen.
So aber stunden die Bärenhäuter da, hatten die Fäuste alle in den Schubsack gesteckt und ließen, der Tebel hol mer, immer wie auf Kraut und Rüben in sich hineinhauen und regten sich nicht einmal.
Ich war, der Tebel hol mer, auch so toll auf die Kerls, daß gar keiner von den Schurken mit Hand anlegen wollte, und daß man hat sein Lebtage gehört: Viel Hunde sind eines Hasen Tod.
Denn Hans Barth hatte so einen erschrecklich großen Anhang bei sich.
Ja wenn ihrer etwa zwanzig oder dreißig nur gewesen wären, so hätte ich bald wollen mit ihnen zurechte kommen, allein so warens wohl an hundert solche Kerls, die alle über mich her waren.
Dennoch aber mußten sie selbst gestehen, daß mir was Rechts aus den Augen herausgesehen hätte, als ich mich so resolut gegen sie gehalten und weder Hieb noch Stich davongetragen.
Wie ich nun letztlich mit Fechten müde war und sah, daß keine Möglichkeit vorhanden, die Viktorie zu erhalten, mußte ich, der Tebel hol mer, anfangen, um Pardon zu bitten.
Da hätte man nun schön plündern gesehen, als die Kerls in unser Schiff kamen.
Sie nahmen uns, der Tebel hol mer, alles, was wir hatten.
Ich fing denselben an, von meiner Geburt und die Begebenheit von der Ratte zu erzählen, sie wolltens aber, der Tebel hol mer, nicht einmal glauben, sondern zogen uns alle miteinander bis aufs Hemde aus, nahmen alles, was wir hatten, und führten uns noch dazu mit sich gefangen bis nach Sankt Malo, allwo sie uns einen jedweden apart in ein häßlich Gefängnis steckten.
O sapperment!
wie gedachte ich da an meinen vorigen Stand, wer ich gewesen und wer ich nun in dem häßlichen Loche da wäre.
Des Großen Mogols sein Bildnis mit der Kette war fort, die tausend Speziesdukaten, welche mir seine Liebste verehrt hatte, waren fort, mein ander gut Geld benebst den Dukatens, so ich mir zu Amsterdam in Banco zahlen ließ, war fort, mein schön verschammeriertes Kleid, worinnen die Standesperson von Schelmuffsky sich fast in der ganzen Welt sehr artig aufgeführt hatte, war fort.
Meine wunderliche Geburt, die lag da im Drecke, niemand wollte mirs glauben, daß die Historie mit der Ratte passiert wäre, und mußte also wie der elendeste Bärenhäuter von der Welt in einem häßlichen Gefängnis da unschuldig ein ganz halb Jahr gefangen liegen.
Ei sapperment!
wie gings mir da elende!
Ich gedachte da vielmals an meinen vorigen Stand und an Herrn Toffeln, des Lords in London, seine Jungfer Muhmen, daß die Menscher so um mich gransten, wie ich nicht bei ihnen bleiben wollte.
Ja wer kann alle Dinge wissen, und ich hätte mir, der Tebel hol mer, eher was anders versehen, als daß mirs so gehen sollte.
Nun wußte ich, der Tebel hol mer, dazumal nicht, wo ich von da zumarschieren sollte; keinen blutigen Heller im Leben hatte ich, wie der elendeste Bettelbube ging ich, vor nichts Rechts sah mich kein Mensche mehr an, und wußte also meines Lebens keinen Rat, wie ich von St. Malo wieder fortkommen wollte.
Endlich so ging ich hin, wo die Schiffe abfuhren, da erzählte ich dem einen Schiffer mein Unglück und wie mirs gegangen wäre und bat ihn, wenn er abführe, er möchte mich doch mitnehmen, ich wollte ihm gerne auf dem Schiffe mit an die Hand gehen.
Der Schiffsmann ließ sichs gefallen, denn es war ein engländischer Schiffer und hatte in Frankreich schöne Waren geholt, der erbarmte sich endlich über mich und nahm mich mit.
Da mußte ich nun, wenn Sturm kam und die Wellen davon ins Schiff schlugen, immer auf dem Schiffe plumpen, damit die kostbaren Sachen nicht etwa naß würden, so kriegte ich bei ihm zu essen und zu trinken.
Als wir nun wieder bei London vorbeifuhren, sagte ich zum Schiffer, daß mir das Plumpen so sauer würde, und ich könnte es unmöglich länger ausstehen, bäte ihn, er möchte mich da lassen aussteigen, ich wollte meinen Weg nach der Stadt zu nehmen.
Der Schiffer war mir hierinnen auch nicht zuwider, sondern fuhr mit seinem Schiffe ans Ufer, ließ mich meiner Wege gehen und schiffte von da weiter fort.
Ich war her und setzte mich da bei dem Wasser nieder, zog meine Schuh aus, band sie aneinander, hängte sie an den Arm und marschierte in meinen zerzottelten Strümpfen halb barfuß immer nach dem Tore der Stadt London zu.
Wie ich nun an dasselbe kam, so stund ich stille und besann mich eine gute Weile, wo ich mein Quartier da aufschlagen wollte, weil ich keinen Heller Geld hatte.
Endlich resolvierte ich mich und nahm meinen Abtritt flugs haußen in der Vorstadt auf der Bettelherberge, allwo ich noch Bettler antraf, denen ich vor einem halben Jahre mit einigen Almosen sehr viel Gutes erzeigt hatte, auch etliche zu mir sagten, mein Gesichte wäre ihnen bekannt, und sie sollten mich sonstwo gesehen haben; allein sie konnten sich nicht mehr drauf besinnen.
Ein kleiner Betteljunge fing unter anderm an und sagte, daß ich bald aussähe wie der vornehme Herr, der vor einem halben Jahre in London mit den vornehmsten Damens wäre immer in der Kutsche gefahren und hätte ein Goldstück mit einer Kette allezeit aus der Kutsche herausgehängt, bei welcher so viel Schock Jungen stets nebenhergelaufen und das Goldstück so angesehen.
Ich ließ mir aber nichts merken, daß ichs war, und wenn ichs ihnen auch gleich gesagt, sie hätten mirs, der Tebel hol mer, nicht einmal geglaubt.
Den andern Tag war ich her, weil ich kein Geld hatte, und ging in die Stadt London hinein; da sprach ich die Leute, welche mich zuvor als eine Standesperson noch nicht gesehen, um einen Zehrpfennig an, denn an die Örter, wo ich vormals war öfters zu Gaste gewesen, kam ich, der Tebel hol mer, nicht, denn sie hätten mich leicht kennen mögen, und wenn ich vor Herrn Toffeln seinem Hause vorbeiging, so zog ich allemal die Mütze in die Augen, damit mich niemand kennen sollte.
Ich traf auch ungefähr einen halben Landsmann in London an, welcher ein brav Kerl war und im Kriege sich schon tapfer erwiesen hatte, demselben erzählte ich mein Unglück.
Er verehrte mir auch einen Reichstaler und versprach mir, mich frei wieder mit in meine Heimat zu nehmen; allein ich hatte den Ort vergessen, wonach ich ihn fragen sollte, und kunnte denselben also von der Zeit an, als er mir den Taler schenkte, nicht wieder antreffen.
Zu meinem großen Glücke fuhren gleich zwei Tage hierauf drei Frachtwagen aus London nach Hamburg; da bat ich die Fuhrleute, daß sie mich mitnehmen sollten, ich hätte nicht viel zu verzehren.
Die Fuhren waren ganz gut, und sie sagten, wenn ich ihnen des Nachts ihre Wagen bewachen würde, so wollten sie mich zehrfrei bis nach Hamburg mitnehmen.
Ei sapperment!
wer war froher als ich!
Ich sagte, herzlich gern wollte ichs tun.
Hierauf nahmen sie mich nun mit sich, und ich mußte mich vorne in die Schoßkelle setzen und fahren.
Wenn wir nun abends ins Quartier kamen, so gaben sie mir allemal den Kopf oder den Schwanz vom Heringe und ein groß Stück Brot dazu; das mußte ich nun in mich hineinreiben, hernach schenkten sie mir auch einmal dazu und hießen mich unter ihre Wagen legen und wachen.
Das währte nun eine Nacht und alle Nächte, bis wir in das letzte Wirtshaus nahe vor Hamburg kamen, allwo ich von den Fuhrleuten Abschied nahm.
Sie fragten mich zwar, ob ich nicht vollends mit nach Hamburg wollte; ich bedankte mich, doch wäre ich wohl gerne mit hinein gewesen; so aber stund ich in Sorgen, es möchte mich etwa jemand noch da kennen und hernach solches der Rädelwache sagen, daß ich der und der wäre, welcher vor etlichen Jahren ihrer so viel auf einmal zuschanden gehauen und über den Haufen gestoßen hätte.
Traute also nicht, sondern nahm von dem nächsten Dorfe vor Hamburg meinen Marsch oben im freien Felde weg und ging so lange, bis ich in ein ander Gebiet kam, daß ich vor der Rädelwache recht sicher war.
Hernach so bettelte ich mich von einem Dorfe zu dem andern, bis ich endlich Schelmerode wieder erblickte und allda nach meiner überstandenen sehr gefährlichen Reise sowohl zu Wasser als zu Lande meiner Frau Mutter frisch und gesund wieder zusprach.
Mit was vor Freuden die ehrliche Frau mich damals bewillkommte, will ich beim Eingange des andern Teiles künftig sehr artig auch an den Tag geben.
Vor dieses Mal aber hat nun der erste Teil meiner wahrhaftigen kuriösen und sehr gefährlichen Reisebeschreibung zu Wasser und zu Lande ein Ende.
Wo mir recht ist, war es gleich am Sankt Gergenstage, als ich das erstemal von meiner sehr gefährlichen Reise in einem alten zerrissenen Kaperrocke und zwar barfuß des ehrlichen Schelmerode wieder ansichtig wurde.
Nun kann ichs, der Tebel hol mer, nicht sagen, wie mir alles so fremde und unbekannt in meiner Geburtsstadt vorkam; ich hatte sie auch so verkennen gelernt, als wenn ich dieselbe zeitlebens mit keinem Auge gesehen gehabt.
Drei ganzer Tage und Nächte lief ich wie ein irrer Mensch auf allen Gassen herum und wußte meiner Frau Mutter Haus nicht wiederzufinden, wenn es auch mein Leben hätte kosten sollen.
Fragte ich gleich Leute, ob sie mir nicht davon könnten Nachricht geben oder zum wenigsten nur die Gasse sagen, wo meine Frau Mutter wohnen möchte, so sperrten sie, der Tebel hol mer, allemal die Mäuler auf und sahen mich an und lachten.
Ich kunnte es ihnen zwar nicht verargen, daß sie so albern taten und mir auf mein Fragen keine Antwort gaben.
Warum?
Ich hatte meine Fraumuttersprache in der Fremde ganz verreden gelernt, denn ich parlierte meist Engländisch und Holländisch mit unter das Deutsche, und wer mir nicht sehr genau auf mein Maul Achtung gab, der kunnte mir, der Tebel hol mer, nicht eine Silbe verstehen.
Ich hätte, halt ich dafür, meiner Frau Mutter Haus wohl in acht Tagen noch nicht gefunden, so mir nicht ohngefähr die dritte Nacht zwischen elfen und zwölfen meine Jungfer Muhmen auf der Gasse wären in Wurf gekommen, welche ich auch anredete und fragte, ob sie mir keine Nachricht von meiner Frau Mutter Hause melden könnten.
Die Menscher sahen mir im Finstern beide scharf ins Gesichte und verstundens doch (ob ich gleich sehr undeutsch redete) und was ich haben wollte.
Endlich so fing die eine an und sagte, ich sollte mich erstlich zu erkennen geben, wer ich wäre, alsdann wollten sie mich selbsten an verlangten Ort bringen.
Wie ich ihnen nun erzählte, daß ich der und der wäre, und daß ich schon drei ganze Tage in der Stadt herumgelaufen und kein Henker mir hätte berichten können, in welcher Gasse doch meine Frau Mutter wohnen müßte: O sapperment!
wie fielen mir die Menscher beide auf der Straße um den Hals und erfreuten sich meiner guten Gesundheit und glücklichen Wiederkunft.
Sie kriegten mich beide bei meinem zerrissenen Kaperrocke zu fassen und waren willens, mit mir nach meiner Frau Mutter Hause zu marschieren.
Indem wir alle drei nun sehr artig miteinander gingen und ich ihnen unterwegens von meiner Gefangenschaft zu Sankt Malo anfing zu erzählen, so kamen unvermerkt zwei Kerls hinter mir hergeschlichen, die denken, ich bin etwa ein gemeiner Handwerksbursche, weil ich so liederlich ging, und gaben mir da rücklings ein jedweder eine Presche und rissen mir hierauf meine Jungfer Muhmen von der Seite weg und wanderten mit ihnen immer, was läufst du, was hast du, soviel ich im Finstern sehen kunnte, durch ein enges Gäßchen durch.
O sapperment!
wie verdroß mich das Ding von solchen unverständigen Kerlen, weil sie mich nicht besser respektierten.
Ihr größtes Glück war, daß mir auf der spanischen See von Hans Barth mein vortrefflicher Rückenstreicher mit war von der Seite weggeraubt worden, sonst hätte ich ihnen nicht einen Dreier vor ihr ganzes Leben geben wollen; so aber hatte ich nichts in Fäusten, und ohne Degen im Finstern auf Händel auszugehen, glückt auch nicht allemal, drum dachte ich, du willst lieber die Preschen einstecken und stehenbleiben, bis deine Jungfer Muhmen wiederkommen; die werden dirs wohl sagen, wer die Kerls gewesen sein, hernach müssen sie dir schon Satisfaktion vor dem Schimpf geben.
Ich stund wohl über drei Stunden auf derselben Stelle, wo ich die Preschen bekommen hatte, und wartete auf meine Jungfer Muhmen.
Wie dieselben nun wiederkamen, so waren sie ganz voller Freuden und erzählten mir, wie es ihnen so wohl gegangen wäre und wie sie beide von denselben Kerlen, welche mir die Preschen gegeben, so vortrefflich beschenkt worden und es sehr bedauert, weil ich ihr Herr Vetter wäre, daß sie sich an mir vergriffen hätten.
Nachdem ich von meinen Jungfer Muhmen nun solches vernahm, daß es unversehenerweise geschehen war und daß die Presche, welche ich bekommen, einem andern waren zugedacht gewesen, so ließ ichs gut sein und dachte: Irren ist menschlich.
Hierauf so führten mich meine Jungfer Muhmen immer nach meiner Frau Mutter Hause zu.
Als wir nun vor die Türe kamen, so konnten wir nicht hineinkommen.
Wir klopften wohl über vier Stunden vor meiner Frau Mutter Hause an, allein es wollte uns niemand hören.
Wie wir nun sahen, daß uns keiner aufmachen wollte, legten wir uns alle drei die Länge lang vor die Haustür und schlummerten da so lange, bis das Haus wieder geöffnet wurde; hernach so schlichen wir uns heimlich hinein, die Treppe sachte hinauf und nach meiner Jungfer Muhmen ihrer Kammer zu, daß sie und mich niemand gewahr wurde.
Oben zogen sich meine Jungfer Muhmen nun aus und legten ihr Nachthabit an, und zwar zu dem Ende, damit niemand merken sollte, daß sie vergangene Nacht anderswo frische Luft geschöpft hätten.
Da solches geschehen, hießen sie mich sachte die Treppe wieder hinunterschleichen und an meiner Frau Mutter Stubentüre anpochen, und sollte hören, ob sie mich auch noch kennen würde.
Als ich nun unten wieder ins Haus kam: O sapperment!
wie kam mir alles so fremde und unbekannt in meiner Frau Mutter Hause vor.
Ich suchte wohl über zwei Stunden, ehe ich meiner Frau Mutter ihre Stubentüre wiederfinden konnte, denn ich hatte alles miteinander im ganzen Hause fast gänzlich verkennen gelernt, ausgenommen meiner Frau Mutter ihr klein Hündchen, welches sie immer mit zu Bette nahm und hernachmals eines unverhofften Todes sterben mußte; dasselbe erkannte ich noch an dem Schwanze, denn es hatte einen blauen Fleck unter dem Schwanze, welchen ich dem Hündchen unversehens, da ich noch vor diesem in die Schule ging, mit meinem Blaserohre, als ich nach einem Sperlinge geschossen und das Hündchen unversehenerweise unter den Schwanz getroffen, gemacht hatte.
Aber meine Frau Mutter, als ich derselben ansichtig wurde, so kam sie mir, der Tebel hol mer, ganz unkennbar vor, und ich hätte es auch nimmermehr geglaubt, daß sie meine Frau Mutter wäre, wenn ich sie nicht an dem seidenen Kleide, welches ihr vormals die große Ratte zerfressen gehabt, erkannt hätte, denn es war in demselben hinten und vorne ein abscheulich groß Loch, und zu ihrem großen Glücke hatte sie das zerfressene Kleid gleich selben Tag angezogen, sonst hätte ich sie, der Tebel hol mer, nicht wiedergekannt.
Nachdem ich nun gewiß wußte und das zerfressene seidene Kleid mir genugsam zu verstehen gab, daß ich meine Frau Mutter, welche ich in so vielen unzähligen Jahren mit keinem Auge gesehen, wiederum vor mir stehen sah, so gab ich mich hernachmals auch zu erkennen und sagte, daß ich ihr fremder Herr Sohn wäre, welcher in der Welt was Rechts gesehen und erfahren hätte.
O sapperment!
was sperrte das Mensch vor ein Paar Augen auf, wie sie hörte, daß ich ihr Sohn Schelmuffsky sein sollte!
Sie sagte anfänglich, das Ding könnte unmöglich wahr sein, daß ich ihr Herr Sohn wäre, indem ihr Herr Sohn, wie sie vernommen, einer mit von den vornehmsten Standespersonen unter der Sonnen wäre und würde, wenn er wieder nach Hause käme, so liederlich wie ich nicht aufgezogen kommen.
Ich antwortete aber hierauf meiner Frau Mutter sehr artig und half ihr mit zwei bis drei Worten gleich aus dem Traume, sagend, wie daß ich nämlich einer mit von den vornehmsten Standespersonen schon in der Welt gewesen, und wie daß einem ein gut Kleid auf der Reise nichts nütze wäre, und wie daß der von Schelmuffsky ein ganz halb Jahr zu St. Malo gefangen gesessen, und ihr einziger lieber Sohn, welcher wegen einer großen Ratte, und zwar nach Adam Riesens Rechenbuche, vier Monate zu früh auf die Welt gekommen wäre.
O sapperment!
als meine Frau Mutter von der Ratte hörte, wie fiel mir das Mensche vor Freuden um den Hals und herzte und poßte mich, daß ichs, der Tebel hol mer, nicht sagen kann.
Als sie mit mir nun eine gute Weile getändelt hatte, so fing sie vor großen Freuden an zu gransen, daß ihr die Tränen immer an den Strümpfen herunterliefen und ihre sämischen Schuhe pfützenmadennaß davon wurden.
Hierzu kamen nun meine Jungfer Muhmen in ihrem Schlafhabite zur Stubentür hineingetreten und boten meiner Frau Mutter einen guten Morgen, gegen mich aber stellten sie sich, als wenn sie mich zeitlebens nicht gesehen hätten.
Meine Frau Mutter hatte auch damals einen kleinen Vetter bei sich, dasselbe war eine schlaue Wetterkröte und wurde dem Ase aller Willen gelassen.
Indem nun meine Frau Mutter ihren Jungfer Muhmen erzählt, wie daß ich ihr Sohn Schelmuffsky wäre, der sich was Rechts in der Fremde versucht hätte und zu Wasser und zu Lande viel ausgestanden, so mochte es der kleine Vetter in der Stubenkammer hören, daß von Schelmuffsky geredet wurde: kam das kleine Naseweischen wie eine Ratte aus meiner Frau Mutter Bette gesprungen und guckte zur Stubentüre hinein.
Sobald als er mich nun erblickte, fing der kleine Junge, der Tebel hol mer, an zu lachen und fragte mich da gleich, was ich denn schon zu Hause wieder haben wollte, indem ich kaum vierzehn Tage weg wäre?
O sapperment!
wie verdroß mich das Ding von dem Jungen, daß er mir von vierzehn Tagen schwatzte.
Wie ich nun meine Frau Mutter hierauf fragte, ob er mich denn noch kennte, so gab ihr der Naseweis so höhnisch zur Antwort und sagte, warum er denn seinen liederlichen Vetter Schelmuffsky nicht kennen sollte.
Da ihm aber meine Frau Mutter die Augen eröffnen wollte und zu ihm sprach, daß er unrecht sehen müßte und wie daß ich mich in der Fremde was Rechts sowohl zu Wasser als zu Lande versucht hätte, so fing mein kleiner Vetter wieder an: Frau Muhme, sie wird ja nicht so einfältig sein und solche Lügen glauben, ich habe mir von unterschiedlichen Leuten erzählen lassen, daß mein Vetter Schelmuffsky nicht weiter als eine halbe Meile von seiner Geburtsstadt gekommen wäre und alles miteinander mit liederlicher Kompagnie im Tobak und Branntewein versoffen.
O sapperment!
wie knirschte ich mit den Zähnen, als mir der Junge Tobak und Branntewein unter die Nase rieb.
Nach diesem baten mich meine Jungfer Muhmen, daß ich doch von meiner gefährlichen Reise was erzählen sollte und was ich vor Dinge in der Welt gesehen hätte.
Wie ich nun Sachen vorbrachte, welche große Verwunderung bei meinen Jungfer Muhmen erweckten, so fiel mir der Junge allemal in die Rede und sagte, ich sollte nur stillschweigen, es wäre doch alles erstunken und erlogen, was ich da aufschnitte.
Endlich so lief mir die Laus auch über die Leber und gab ihm, ehe er sichs versah, eine Presche, daß er flugs an die Stubentüre hinflog und die Beine hoch in die Höhe kehrte.
Ei sapperment!
was verführte deswegen meine Frau Mutter vor ein Spiel!
Wie vielmal ich mich auch hernach des Jungens halber mit meiner Frau Mutter gezankt und gekiffen, das wäre, der Tebel hol mer, auf keine Eselshaut zu bringen, und ist meines Erachtens unnötig, daß ich hiervon viel Wesens mache.
Ist aber jemand kuriöse und will von solchem Gekeife genauere Nachricht wissen, dem kann ich keinen bessern Rat geben, als daß er nur etliche ehrliche Weiber in der Nachbarschaft deswegen drum fragt; die werdens ihm, der Tebel hol mer, haarklein sagen.
Nachdem ich mich nun innerhalb Jahresfrist ein wenig ausgemaustert hatte und die Luft etwas wiederum vertragen kunnte, so ging hernachmals kein Tag vorbei, daß ich mich nicht kontinue mit meiner Frau Mutter zanken mußte.
Ich war auch solch Leben so überdrüssig, als wenn ichs mit Löffeln gefressen hätte, und der Zank rührte gemeiniglich wegen meines kleinen Vetters her, weil der Junge so naseweis immer war und mir kein Wort, was ich erzählte, glauben wollte.
Letztlich, wie ich sah, daß ich mich mit meiner Frau Mutter gar nicht stellen kunnte, befahl ich ihr, daß sie mir mußte ein neu Kleid machen lassen, und sagte, sie sollte mir mein Vaterteil vollends geben, ich wollte wieder in die Fremde marschieren und sehen, was in Italien und Welschland passierte, vielleicht hätte ich da besser Glück als auf der spanischen See.
Meine Frau Mutter, die wollte mir nun an meinem Vorhaben nicht hinderlich sein, sondern wäre mich damals schon lieber heute als morgen gern wieder los gewesen.
Sie ließ mir ein schön neu Kleid machen, welches auf der Weste mit den schönsten Leonischen Schnüren verbrämt war.
Weil sie aber nicht flugs bei Ausgebegelde war und sonst noch eine Erbschaft in einer benachbarten Stadt zu fordern hatte, so gab sie mir da eine Anweisung, und ich sollte in ihrem Namen mir dort das Geld zahlen lassen, damit sie mich nur aus dem Hause wieder los würde.
Hierauf war ich her und machte selben Tag noch einen Weg dahin und vermeinte, die Gelder würden da schon aufgezählt liegen.
Allein wie ich hinkam, so wollte derjenige, welcher das Geld schuldig zu zahlen war, mich mit meiner Anweisung nicht respektieren, sondern sagte, ich wäre noch nicht mündig und dazu wüßte er auch nicht, ob ich der und der wäre.
O sapperment!
wie verdroß mich das Ding, daß man mich vor unmündig ansah, indem ich schon unzählige Jahre in die Fremde weit und breit herumgesehen und einer mit von den bravsten Kerlen in der Welt gewesen war.
Ich tat aber das und erzählte ihm die Begebenheit von der Ratte: O sapperment!
wie erschrak der Schuldmann hernach vor mir und schämte sich, der Tebel hol mer, wie ein Hund.
Er wäre, halt ich dafür, wohl noch halb soviel lieber schuldig gewesen, als daß er mir nur das Nichtmündigsein unter die Nase gerieben hätte.
Denn er sah mir hernach allererst recht ins Gesichte, und da er spürte, daß mir was Sonderliches aus den Augen herausfunkelte, so bat er bei mir um Verzeihung und kam auch flugs mit der Vorklage und sagte, er wollte mir gerne die Erbschaft bezahlen, allein er wäre jetzo nicht bei Mitteln, in zwei Jahren wollte er sehen, daß mir damit könnte geholfen werden.
Was wollte ich nun tun, wie ich sah, daß es der gute Mann nicht hatte?
Damit ich ihn aber nicht in Schaden bringen wollte (denn wenn ich geklagt, hätte er mirs schon zahlen müssen, und der Tebel hol mer, kein gut Wort dazu), so war ich her und verhandelte die ganze Erbschaft einem andern, den ließ ich mir vor den ganzen Quark den vierten Teil zahlen und gab ihm im Namen meiner Frau Mutter Vollmacht, das ganze Kapital zu heben.
Als ich nun das Geld empfangen hatte, O sapperment!
wer war froher als ich, da wieder frische Pfennige in meiner Ficke klangen.
Sobald ich zu meiner Frau Mutter nach Schelmerode kam, machte ich mich wieder reisefertig und packte meine Sachen alle zusammen in einen großen Kober, nahm von meiner Frau Mutter wie auch meinen Jungfer Muhmen mit weinenden Augen wieder Abschied und war willens, mich auf die geschwinde Post zu setzen.
Indem ich nun zur Stubentür mit meinem großen Kober hinauswandern wollte, so kam mir mein kleiner Vetter entgegengegangen, von dem wollte ich nun auch gute Nacht nehmen.
Wie ich ihm aber die Hand bot, so fing die Wetterkröte an zu lachen und sagte, es würde nicht nötig sein, daß ich von ihm Abschied nähme, meine Reise würde sich so weit nicht erstrecken, und wenn er sich die Mühe nehmen möchte, mir nachzuschleichen, so wollte er mich wohl im nächsten Dörfchen in einer Bauernschenke antreffen, allwo ich so lange verbleiben würde, bis die verhandelte Erbschaft in Tobak und Branntewein durch die Gurgel gejagt wäre, hernach würde ich mich schon wieder einfinden.
Ei sapperment!
wie verdroß mich das Ding von dem Jungen, daß er mir von dem nächsten Dorfe solche Dinge herschwatzte.
Ich war aber nicht faul, sondern gab ihm unversehens eine solche Presche wieder, daß ihm das helle Feuer flugs zu den Augen heraussprang, und marschierte hierauf mit meinem großen Kober immer stillschweigend zur Stubentüre hinaus und in vollem Sprunge, was läufst du, was hast du, nach dem Posthause zu.
Da hätte man nun schön Nachschreien von meiner Frau Mutter auf der Gasse gehört, wie das Mensche hinter mir herschrie und sagte: »Schlag du, Schelm, schlag, geh, daß du Hals und Beine brichst und komm nimmermehr wieder vor meine Augen«.
Mein kleiner Vetter, das Naseweischen, der verfolgte mich mit Steinen bis vor an das Posthaus, allein er traf mich nicht ein einziges Mal.
Als ich nun vor das Posthaus kam und die geschwinde Post schon völlig besetzt war, so wollte mich der Postillon nicht mitnehmen, doch tat er mir den Vorschlag, daß ich mich hinten in die Schoßkelle setzen sollte, wenn ich mitwollte.
Worauf ich mich nicht lange besann, sondern mit gleichen Beinen flugs mit meinem Kober hineinsprang, und hieß den Postillion immer per postae eiligst zum Tore hinausfahren.
Es war gleich denselben Tag, als die Nacht zuvor meiner Frau Mutter die Truthühner waren gestohlen worden, da ich die ehrliche Geburtsstadt verließ und meine sehr gefährliche Reise zum andern Mal zu Wasser und zu Lande wieder antrat.
Kaum waren wir einen Musketenschuß von der Stadt gefahren, so schmiß uns der Postillon um, daß flugs alle vier Räder an der Postkalesche in Stücke brachen; die Personen, so er geladen hatte, die lagen, der Tebel hol mer, im Drecke bis über die Ohren, denn es war in einem greulichen Morastloche, da er uns umschmiß.
Ich hatte noch von großem Glück damals zu sagen, daß ich hinten in der Schoßkelle saß, denn wie ich sah, daß der Wagen fallen wollte, so sprang ich mit meinem Kober herunter, denn wenn ich wäre sitzengeblieben.
Ei sapperment!
wie würde ich mit meiner Nase im Dreck auch gelegen sein.
Da war nun Lachen zu verbeißen, wie sich die Passagiere so im Kote herumwälzten.
Der Postillon wußte nun beileibe keinen Rat, wie er fortkommen wollte, weil die Räder alle viere am Wagen zerbrochen waren.
Nachdem ich nun sah, daß ganz keine Hilfe fortzukommen vorhanden war und ich mich nicht lange zu versäumen hatte, sondern wollte eiligst die Stadt Venedig besehen, so war ich her, nahm meinen großen Kober und bedankte mich gegen meine Reisegefährten, welche noch im Drecke dalagen, vor geleistete Kompagnie und ging immer per pedes nach Italien und Welschland zu.
Denselben Tag wanderte ich noch zu Fuße zweiundzwanzig Meilen und gelangte des Abends bei zu Rüste gehender Sonne in einem Kloster an, worinnen die barmherzigen Brüder waren, der Tebel hol mer, gute Kerls, sie traktierten mich mit essender Ware recht fürstlich, aber kein gut Bier hatten sie in demselben Kloster.
Ich fragte sie auch, wie es denn käme, daß sie keinen guten Tischtrunk hätten: so gaben sie mir zur Antwort, es hätte bei ihnen die Art so nicht, gut Bier zu brauen, dieweil sie mit lauter saurem Wasser versehen wären.
Damit so lernte ich ihnen ein Kunststück, wie sie könnten gut Klebebier brauen, welches auch so gut schmecken würde, daß sie es gar mit Fingern austitschen würden, und wie sie danach würden brav predigen können.
O sapperment!
wie dankten mir die barmherzigen Brüder vor mein Kunststück, welches ich ihnen gelernt hatte.
Sie stellten auch noch selben Abend eine Probe an, den Morgen früh darauf hatten sie, der Tebel hol mer, das schönste Klebebier im Bottich, welches wie lauter Zucker schmeckte.
Ei sapperment!
wie soffen sich die barmherzigen Brüder in dem Klebebiere zu und kunnten nicht einmal satt werden, so gut schmeckte es ihnen; sie mußten bald immer das Maul mit Fingern zuhalten, so begierig soffen sie es hinein und wurdens nicht einmal inne, wenn es ihnen gleich in die Köpfe kam.
Wie mir auch die Kerls deswegen so gut waren und viel Ehre erzeigten, werde ich, der Tebel hol mer, mein Lebtage nicht vergessen.
Sie baten mich auch, daß ich eine Weile bei ihnen bleiben sollte, allein ich hatte keine Lust dazu.
Da ich von denselben nun wieder Abschied nahm, gaben sie mir einen Haufen Viktualien mit auf den Weg, daß ich nicht verhungern sollte, denn die barmherzigen Brüder hatten gleich den Tag zuvor (welches der Freitag war im Kloster) sechs Eckerschweine geschlachtet, davon kriegte ich eine große lange Wurst und ein abscheulich Stück dicken Speck mit auf meine gefährliche Reise.
Nun kann ichs, der Tebel hol mer, wohl sagen, daß ich dergleichen Speck mein Lebetage noch nicht in der Welt gesehen hatte, als wie ich bei den barmherzigen Brüdern da antraf, und wenn er nicht sechs Ellen dicke war, so will ich, der Tebel hol mer, kein brav Kerl sein.
Nachdem ich nun von den barmherzigen Brüdern Abschied genommen hatte und mein großer Kober ziemlich mit Proviant gespickt war, so nahm ich meinen Weg immer nach Venedig zu.
Unterwegens erholte ich eine geschwinde Post, welche auch willens war, nach Venedig zu fahren, und weil der Postillon nicht viel Personen geladen hatte, so dingte ich mich auf dieselbe, doch traute ich mich nicht unter die Kompagnie mit zu setzen aus Furcht, der Postknecht möchte etwa auch umwerfen wie der vorige, und man könnte nicht wissen, wie das Umwerfen allemal glückte, so setzte ich mich wieder hinten mit meinem großen Kober in die Schoßkelle und hieß den Postillion per postae nach Italien und Welschland fortfahren.
Wir fuhren etliche Tage sehr glücklich, und wie wir etwa noch einen Büchsenschuß von Venedig hatten, allwo man zwischen großen hängigen Bergen fahren muß, so schmiß der Postillion, ehe wir es uns versahen, den Postwagen um, daß er wohl den einen Berg hinunter über tausendmal sich mit uns überkepelte, und nahm, der Tebel hol mer, keiner nicht den geringsten Schaden.
Ausgenommen zwei Räder, die gingen an der Postkalesche vor die Hunde.
Aber die wir auf dem Postwagen saßen, wurden alle miteinander tüchtig von dem Sande bestoben, denn es gibt um Venedig herum nichts als lauter sandige Berge.
Doch muß ich gestehen, daß sich die Stadt Venedig von ferne, der Tebel hol mer, recht proper präsentiert, denn sie liegt auf einem großen hohen Steinfelsen und ist mit einem vortrefflichen Wall umgeben.
Als ich nun die Stadt Venedig zu Fuße mit meinem großen Kober erreicht, so kehrte ich im Weißen Bocke ein, allwo ich sehr gute Bequemlichkeit und Bedienung hatte.
Die Wirtin, welches eine Wittfrau war, die empfing mich sehr freundlich und führte mich gleich in eine wunderschöne Kammer, worinnen über zweihundert gemachte Betten stunden; dieselbe Kammer gab sie mir zur Verwahrung meiner Sachen ein und nahm mit einem höflichen Komplimente wiederum Abschied.
Wie ich nun allein in der wunderschönen Kammer war, nahm ich meinen Kober vom Halse ab, machte ihn auf und langte mir aus demselben ein weiß Hemde.
Sobald als ich mir nun das weiß Hemde angezogen hatte, versteckte ich meinen großen Kober mit den Sachen unter ein gemacht schön Bette, damit ihn niemand finden sollte, und ging aus der Kammer wieder heraus, schloß sie zu und fragte die Wirtin, was denn gutes Neues in der Stadt Venedig passierte.
Die Wirtin, die gab mir zur Antwort und sagte, es wäre jetzo allerhand (indem es Jahrmarkt wäre) auf dem Sankt Marxplatze zu sehen.
O sapperment!
wie nahm ich meinen Marsch nach dem Sankt Marxplatze zu, als die Wirtin vom Jahrmarkte schwatzte.
Ich war her und holte meinen großen Kober mit meinen Sachen geschwinde wieder aus der Kammer und hing denselben an, damit mir derselbe, weil es Jahrmarkt war, nicht irgend wegkommen sollte.
Wie ich nun auf den Sankt Marxplatz kam, Ei sapperment!
was stunden da vor wunderschöne Häuser, desgleichen ich in Holland und England wie auch in Schweden und ganz Indien an keinem Orte niemals noch nicht gesehen hatte.
Sie waren, der Tebel hol mer, mit den kostbarsten Marmorsteinen ausgemauert und war ein Haus wohl über fünfzig Geschoß hoch, und vor einem jedweden Hause rings um den Markt herum stund eine große Plumpe, aus Ursachen, weil das Wasser da so selten ist.
Mitten auf dem Sankt Marxplatze nun stund eine große Glücksbude, da griff nun hinein, wer wollte, es mußte aber die Person vor einen jedweden Griff einen Dukaten geben; es waren auch aber Gewinste darinnen zu sechzig- bis siebzigtausend Talern und gab auch sehr geringe Gewinste, denn der geringste Gewinst wurde nur auf einen Batzen wertgeschätzt, welches in Deutschland sechs Pfennige macht.
Wie ich nun sah, daß manche Leute brav gewannen, so war ich her und wagte auch einen Dukaten dran und wollte mein Glück versuchen.
Als ich nun in den Glückstopf hineingriff, O sapperment!
was waren da vor Zettel!
ich will wetten, daß wohl über tausend Schock Millionen Zettel in dem Glückstopfe da vorhanden waren.
Indem ich nun in den Glückstopf mit beiden Händen hineinfühlte, so tat ich auch einen solchen Griff, daß ich die Zettel bald alle auf einmal mit beiden Fäusten herausgriff.
Da dieses der Glückstöpfer sah, O sapperment!
wie klopfte er mich auf die Finger, daß ich so viel Zettel herausgeschleppt brachte, welche ich aber miteinander flugs wieder hineinschmeißen mußte und hernach vor meinen Dukaten nur einen einzigen hinausnehmen, welches ich auch tat.
Wie ich nun vor meinen Dukaten einen Zettel aus dem Glückstopfe herausgenommen hatte und ihn aufmachte, so war es eine gute Nummer, und zwar Nummer elf, dieselbe mußte ich nun dem Glücksbüdner zeigen.
Nun meinten damals alle Leute, ich würde was Rechts davontragen, weil ich eine ungleiche Nummer ergattert hätte, aber wie danach gesehen wurde, was Nummer 11 mit sich brachte, so war es ein Bartbürstchen vor sechs Pfennig, O sapperment!
wie lachten mich die um die Glücksbude herumstehenden Leute alle miteinander mit meinem Bartbürstchen aus.
Ich kehrte mich aber an nichts, sondern war her und griff noch einmal in den Glückstopf hinein und langte noch einen Zettel heraus, derselbe hatte nun wiederum eine gute Nummer, denn es war Nummer 098 372 641 509.
Sapperment!
wie sperrten die Leute alle miteinander in und an der Glücksbude die Mäuler auf, daß ich so eine vortreffliche Nummer ergriffen hatte.
Wie nun in der Glücksbude nachgesehen wurde, was meine vortreffliche Nummer vor einen Gewinst hatte, so war es ein Pferd vor fünfhundert Taler und des Glücksbüdners seine Frau, welche auf tausend Dukaten stund.
O Morbleu!
was war vor ein Zulauf, wie es kundbar wurde: Signor Schelmuffsky hätte sich in der Glücksbude so wohl gehalten.
Ich mußte mich nun gleich auf das gewonnene Pferd setzen, und die tausend Dukaten anstatt des Glückstöpfers seiner gewonnenen Frau wurden alle an ein Paternoster gereiht, dieselben mußte ich über meinen großen Kober hängen und in der ganzen Stadt herumreiten, damit die Leute meinen Gewinst sahen.
Es mußten auch vor meinem Pferde hergehen neunundneunzig Trommelschläger, achtundneunzig Schalmeipfeifer und ihrer drei mit Lauten und einer Zither; die zwei Lauten und die einzige Zither klungen auch so anmutig unter die Trompeten und Schalmeien, daß man, der Tebel hol mer, sein eigen Wort nicht hören kunnte.
Ich aber saß darbei sehr artig zu Pferde, und das Pferd mußte wohl sein auf der Reitschule und auf dem Tanzboden gewesen, denn wie die Musik ging, so tanzte es auch und trottierte, der Tebel hol mer, unvergleichlich.
Wie mich auch das Frauenzimmer zu Venedig, als ich auf den St. Marxplatz kam, in einem ansah, kann ich, der Tebel hol mer, nicht genugsam beschreiben, denn es lachte alles an meinem ganzen Leibe, und kunnte ein jeder flugs sich an den Fingern abzählen, daß meinesgleichen wohl schwerlich würde in der Welt zu finden sein.
Unter währendem Herumreiten ließen mir wohl über dreißig Nobelspersonen auf der Gasse nachschicken und ließen mich untertänigst grüßen und schön bitten, ich möchte ihnen doch berichten, wer und wes Standes ich wäre, damit sie ihre schuldigste Aufwartung bei mir abstatten könnten.
Ich ließ aber den Nobelspersonen allen sehr artig wieder zur Antwort sagen, wie daß ich mich zwar was Rechts in der Welt schon versucht hätte und wäre in Schweden, in Holland und England wie auch bei dem Großen Mogol in Indien ganzer vierzehn Tage lang gewesen und wäre mir auf seinem vortrefflichen Schlosse Agra viel Ehre widerfahren; wer ich nun sein müßte, das könnten sie leichtlich riechen.
Hierauf so ritt ich mit meiner Musik nun wieder fort, und als ich vor dem Rathause vorbeitrottieren wollte, so fielen mir unvermuteterweise sechsundzwanzig Häscher meinem Pferde in den Zaum und schrien alle zugleich: »Halt!« Wie ich nun stillhalten mußte, so kamen die großen Ratspersonen, welche in vierzehnhundert Nobels bestunden, die bekomplimentierten mich und schätzten sich glücklich, daß sie die hohe Ehre haben sollten, meine vornehme Gegenwart zu genießen.
Als sie solch Kompliment gegen mich nun abgelegt hatten, so antwortete ich zu Pferde überaus artig auch wieder in halb engländischer, holländischer wie auch bisweilen deutscher Sprache.
Sobald als nun meine Antwortsrede aus war, hießen mich die sämtlichen Ratsherren absteigen und baten mich, daß ich ihr vornehmer Gast sein sollte.
Worauf ich mit meinem großen Kober alsobald abstieg und gab Order, mein Pferd so lange ins Häscherloch zu ziehen, bis daß ich gegessen hätte.
Welches auch geschah.
Damit so führten mich drei Präsidenten in der Mitten auf das Rathaus hinauf, hinter mir her gingen nun die sämtlichen Mitglieder des Rats alle zu zwölfen in einer Reihe.
Wie wir nun elf Treppen hoch auf das Rathaus gestiegen waren, Ei sapperment!
was präsentierte sich da vor ein schöner Saal.
Er war mit lauter geschliffenen Werkstücken von Glas gepflastert und anstatt des Tafelwerks waren die Wände mit lauter marmorsteinernem Gipse ausgemalt, welches einem fast ganz die Augen verblendete.
Mitten auf dem Saale, nicht weit von der Treppe, stund eine lange von venedischem Glase geschnittene Tafel gedeckt, auf welcher die raresten und delikatesten Speisen stunden.
Ich mußte mich nun mit meinem großen Kober ganz zu oberst an die Tafel setzen, und neben mir saßen die drei Präsidenten, welche mich die elf Treppen hinaufgeführt hatten.
Weiter an der Tafel hinunter saßen die übrigen Mitglieder des Rats und sahen mich alle mit höchster Verwunderung an, daß ich solchen Appetit zu essen hatte.
Unter währender Mahlzeit wurde nun von allerhand diskuriert, ich aber saß anfänglich ganz stille und stellte mich, als wenn ich nicht drei zählen könnte.
Da ich mich aber satt gefressen hatte, so tat ich hernach mein Maul auch auf und fing an zu erzählen, wie daß ich in Indien einstmals von dem Großen Mogol so trefflich wäre beschenkt worden, und wie daß ich demselben den Kalkulum wegen seiner Einkünfte hätte führen müssen, und wie ich noch halb soviel Überschuß herausgebracht, als er jährlich hätte einzunehmen gehabt, und wie daß der Große Mogol mich deswegen zu seinem Reichskanzler machen wollen, weil ich Adam Riesens Rechenbuch so wohl verstanden.
O sapperment!
wie horchten die Herren des Rats zu Venedig, da ich von dem Reichskanzler und Adam Riesens Rechenbuche schwatzte.
Sie titulierten mich hernach nicht anders als Ihre Hochwürden und fingen alle miteinander gleich an, meine Gesundheit zu trinken.
Bald sagte einer: »Es lebe derjenige, welcher in Indien hat sollen des Großen Mogols Reichskanzler werden und hats nicht annehmen wollen«.
Bald fing ein anderer an und sagte: »Es lebe derjenige, welcher noch halb soviel Überschuß über des Großen Mogols Einkünfte herausbringen kann, ob ers gleich nicht einzunehmen hat«.
Welche und dergleichen Gesundheiten wurden nun von allen über der gläsernen Tafel mir zuliebe getrunken.
Wie nun meine Gesundheit herum war, so fing der eine Präsident, welcher flugs neben mir saß, zu mir an und sagte, ich sollte doch meine hohe Geburt nicht länger verborgen halten, denn er hätte schon aus meinen Diskursen vernommen, daß ich nicht eines schlechten Herkommens sein müßte, sondern es leuchtete mir was Ungemeines aus meinen Augen heraus.
Hierauf besann ich mich, ob ich mich wollte zu erkennen geben oder nicht.
Endlich so dachte ich, du willst ihnen doch nur die Begebenheit von der Ratte erzählen, damit sie Maul und Ohren brav aufsperren müssen, weil sie es nicht besser wollen gehabt haben.
O sapperment!
was erweckte das Ding bei den vierzehnhundert Ratsherren vor groß Aufsehens, als ich von der Ratte anfing zu schwatzen.
Sie steckten, der Tebel hol mer, an der Tafel die Köpfe alle miteinander zusammen und redeten wohl drei ganzer Zeigerstunden heimlich von mir; was sie aber durcheinanderplisperten, das kunnte ich gar nicht verstehen.
Doch soviel ich von meinem Herrn Nachbar zur rechten Hand vernehmen kunnte, sagte er zu dem einen Präsidenten: wann ichs annehmen wollte, so könnte ich Überaufseher des Rats zu Venedig werden, weil sie indem niemand hätten, der sich dazu schickte.
Nachdem sie sich nun alle so durcheinander heimlich beredet hatten, so fingen sie alle zugleich an zu reden und sagten: »Wir wollen Ihre Hochwürden zu unserm Ratsinspektor machen, wollen Sie es wohl annehmen?« Auf dieses gute Anerbieten gab ich dem sämtlichen Ratskollegio flugs sehr artig wieder zur Antwort und sagte: »Vielgeehrte Herren und respektive werte Herzensfreunde!
Daß ich ein brav Kerl bin, dasselbe ist nun nicht Fragens wert, und daß ich mich in der Welt, sowohl zu Wasser als zu Lande, was Rechts versucht habe, solches wird der bekannte Seeräuber Hans Barth, welchem ich auf der spanischen See mit meinem vortrefflichen Rückenstreicher einen großen Flatschen von seiner krummen Habichtsnase gesäbelt, selbst gestehen müssen, daß meinesgleichen in der Welt wohl schwerlich von Konduite wird gefunden werden«.
O sapperment!
wie sahen mich die vierzehnhundert Ratsherren alle nacheinander an, als sie von meinem Rückenstreicher und von meiner Konduite hörten.
Worauf auch der eine Präsident zu mir gleich sagte, das sämtliche Kollegium hätte nun schon aus meiner Antwort vernommen, daß ich solche angetragene Charge wohl schwerlich akzeptieren würde, indem mein Gemüte nur an dem Reisen seine Lust hätte.
Hierzu schwieg ich nun stockmausestille und machte gegen die drei Präsidenten ein über alle Maßen artig Kompliment und stund, ehe sie sichs versahen, wie ein Blitz von der Tafel auf.
Da solches dieselben nun sahen, daß ich aufstund, fingen sie gleich auch an, alle miteinander aufzustehen.
Da sie nun merkten, daß meines Bleibens nicht länger sein wollte, so beschenkte mich der ganze Rat mit einem künstlich geschnittenen venedischen Glase, welches auf zwanzigtausend Taler geschätzt wurde; dasselbe sollte ich ihnen zum ewigen Andenken aufheben und zuzeiten ihre Gesundheit daraus trinken.
Es wäre auch geschehen, wenn ich nicht, wie man ferner hören wird, solches unverhoffterweise zerbrochen hätte.
Nachdem ich nun von dem sämtlichen Rate zu Venedig wieder Abschied genommen und mich vor so große erzeigte Ehre bedankt hatte, steckte ich das geschenkte schöne kostbare Glas in meinen großen Kober und ließ mir von etlichen Klaudittgen mein in der Glücksbude gewonnenes Pferd aus dem Häscherloche wieder herausziehen und auf den Saal oben hinaufbringen.
Daselbst setzte ich mich nun mit meinem großen Kober wieder zu Pferde und ritt mit so einer artigen Manier im vollen Kurier die Treppe hinunter, daß sich auch die Ratsherren alle miteinander über mein Reiten höchst verwunderten und meinten nicht anders, ich würde Hals und Beine brechen müssen, weil es so glatt auf der Treppe wäre, indem die Stufen von dem schönsten geschnittenen venedischen Glase gemacht waren; allein mein Pferd, das war gewandt, es trottierte wie ein Blitz mit mir die gläsernen Treppen hinunter, daß es auch nicht einmal ausglatterte.
Unten vor dem Häscherloche, da paßten nun meine Musikanten wieder auf und sobald sie mich sahen von dem Rathause heruntergeritten kommen, so fingen die mit den Trommeten gleich an eine Sarabande zu schlagen, die Schalmeipfeifer aber pfiffen den Totentanz drein und die zwei mit den Lauten spielten das Lied dazu: »Ich bin so lange nicht bei dir gewesen«, und der mit der Zither klimperte den Altenburgischen Bauerntanz hintennach.
Nun kann ichs, der Tebel hol mer, nicht sagen, wie die Musik so vortrefflich zusammenklang, und mein Pferd machte immer ein Hoppchen nacheinander dazu.
Damit so wollte ich nun noch einmal um den St. Marxplatz herumreiten, und zwar nur deswegen, die Leute dadurch an die Fenster zu locken und daß sie sich wacker über mein vortrefflich Reiten verwundern sollten.
Welches auch geschah.
Denn als ich mit meinem großen Kober über den St. Marxplatz wieder geritten kam, so steckten wohl auf dreißigtausend Menschen die Köpfe zu den Fenstern heraus, die sahen sich bald zum Narren über mich, weil ich mit meinem großen Kober so galant zu Pferde saß.
Wie wohl mir auch das Ding von den Leuten gefiel, daß sie die Augen so brav über mein vortrefflich Zupferdesitzen aufsperrten, dasselbe werde ich, der Tebel hol mer, zeitlebens nicht vergessen.
Aber was ich auch dabei vor einen Pfui-dich-an mit einlegte, davon werden noch bis dato die kleinen Jungen zu Venedig auf der Gasse zu schwatzen wissen.
Man höre nur, wie mirs ging.
Indem ich nun mit meinem großen Kober überaus artig um den St. Marxplatz herumritt und alle Leute Maul und Nasen über mich aufsperrten, so zog ich ein Pistol aus der einen Halfter und gab damit Feuer.
Der Glückstöpfer hatte mir aber zuvor (als ich das Pferd bei ihm gewonnen) nicht gesagt, daß es schußscheu wäre und kein Pulver riechen könnte.
Wie ich nun so in aller Herrlichkeit das Pistol losschoß, so tat das Pferd, ehe ichs mich versah, einen Ruck und schmiß mich, der Tebel hol mer, mit meinem großen Kober flugs aus dem Sattel heraus, daß ich die Länge lang auf dem St. Marxplatz dorthinfiel und das wunderschöne Glas, welches so kostbar sein sollte, in hunderttausend Stücken zerbrach.
O sapperment!
wie fingen die Leute alle miteinander an, mich auszulachen.
Ich war aber her und stund mit meinem großen Kober geschwinde wieder auf und lief immer hinter dem Pferde her und wollte es wieder haschen.
Wenn ich denn nun bald an ihm war und wollte das Rabenas hinten beim Schwanze ergreifen, so fing die Schindmähre allemal geschwinde an zu trottieren und kurbettierte eine Gasse hinauf, die andere wieder nieder.
Ich jagte mich wohl drei ganzer Stunden mit dem Schindluder in der Stadt Venedig herum und kunnte es doch nicht kriegen.
Endlich so lief es gar zum Tore hinaus und in ein Stück Hafer, welcher flugs vorm Tore auf einen Steinfelsen gesät stund, hinein; da dachte ich nun, ich wollte es ergattern, und lief ihm immer im Hafer nach, allein ich kunnte seiner, der Tebel hol mer, nicht habhaftig werden, denn je mehr ich dem Ase nachlief, je weiter trottierte es ins Feld hinein und lockte mich mit den Narrenspossen bis vor die Stadt Padua, ehe ich solches wiederbekommen kunnte.
Ich hätte, halt ich dafür, dasselbe wohl noch nicht gekriegt, wenn nicht ein Bauer aus der Stadt Padua mit einem Mistwagen wäre herausgefahren kommen, welcher eine Stute mit vor seinen Wagen gespannt hatte, bei derselben blieb mein gewonnenes Pferd, weil es ein Hengst war, stillstehen.
Padua ist, der Tebel hol mer, eine brave Stadt; ob sie gleich nicht gar groß ist, so hat sie doch lauter schöne neue Häuser und liegt eine halbe Stunde von Rom.
Sie ist sehr volkreich von Studenten, weil so eine wackere Universität da ist.
Es sind bisweilen über dreißigtausend Studenten in Padua, welche in einem Jahre alle miteinander zu Doktors gemacht werden.
Denn da kann, der Tebel hol mer, einer leicht Doktor werden, wenn er nur Speck in der Tasche hat und scheut dabei seinen Mann nicht.
In derselben Stadt kehrte ich nun mit meinem Pferde und großen Kober in einem Gasthofe, zum Roten Stier genannt, ein, allwo eine wackere, ansehnliche Wirtin war.
Sobald ich nun mit meinem großen Kober von dem Pferde abstieg, kam mir die Wirtin gleich entgegen gelaufen, fiel mir um den Hals und küßte mich, sie meinte aber nicht anders, ich wäre ihr Sohn.
Denn sie hatte auch einen Sohn in die Fremde geschickt, und weil ich nun unangemeldet flugs in ihren Gasthof hineingeritten kam, und sie meiner nur von hinten ansichtig wurde, so mochte sie in dem Gedanken stehen, ihr Sohn käme geritten; so kam sie spornstreichs auf mich zu gewackelt und kriegte mich von hinten beim Kopfe und herzte mich.
Nachdem ich ihr aber sagte, daß ich der und der wäre und die Welt auch überall durchstankert hätte, so bat sie hernach bei mir um Verzeihung, daß sie so kühn gewesen wäre.
Es hatte dieselbe Wirtin auch ein paar Töchter, die führten sich, der Tebel hol mer, galant und proper in Kleidung auf, nur schade war es um dieselben Menscher, daß sie so hochmütig waren und allen Leuten ein Klebefleckchen wußten anzuhängen, da sie doch, der Tebel hol mer, von oben bis unten selbst zu tadeln waren.
Denn es kunnte kein Mensch mit Frieden vor ihrem Hause vorbeigehen, dem sie nicht allemal was auf den Ärmel hefteten, und kiffen sich einen Tag und alle Tage mit ihrer Mutter, ja sie machten auch bisweilen ihre Mutter so herunter, daß es Sünde und Schande war, und hatten sich an das häßliche Fluchen und Schwören gewöhnt, daß ich, der Tebel hol mer, vielmal dachte: Was gilts?
die Menscher werden noch auf dem Miste sterben müssen, weil sie ihre eigene Mutter so verwünschen.
Allein es geschah der Mutter gar recht, warum hatte sie dieselben in der Jugend nicht besser gezogen.
Einen kleinen Sohn hatte sie auch noch zu Hause, das war noch der beste; sie hielt ihm unterschiedene Präzeptores, aber derselbe Junge hatte zu dem Studieren keine Lust.
Seine einzige Freude hatte er an den Tauben und auch (wie ich in meiner Jugend) an dem Blaserohre, mit demselben schoß er im Vorbeigehen, wenn es Markttag war, die Bauern immer auf die Köpfe und versteckte sich hernach hinter die Haustür, daß ihn niemand gewahr wurde.
Ich war demselben Jungen recht gut, nur des Blaserohrs halber, weil ich in meiner Jugend auch so einen großen Narren daran gefressen hatte.
Nun hätte auch diese Wirtin so gerne wieder einen Mann gehabt, wenn sie nur einer hätte haben wollen, denn der sappermentsche Kupido mußte ihr eine abscheulich große Wunde mit seinem Pfeile gemacht haben, daß sie in ihrem sechzigjährigen Alter noch so verliebt um den Schnabel herum aussah.
Sie hätte, halt ich dafür, wohl noch einen Leg-dich-her bekommen, weil sie ihr gutes Auskommen hatte.
Den ganzen Tag redete sie von nichts anders als von Hochzeit machen und von ihrem Sohne, welcher in der Fremde wäre, und sagte, was derselbe vor ein so stattlicher Kerl wäre.
Ich hatte, halt ich davor, noch nicht drei Wochen bei derselben Wirtin logiert, so stellte sich ihr fremder Sohn zu Hause wieder ein.
Er kam, der Tebel hol mer, nicht anders als ein Kesselflicker aufgezogen und stunk nach Tobak und Branntewein wie der ärgste Marodebruder.
Ei sapperment!
was schnitt der Kerl Dinges auf, wo er überall gewesen wäre, und waren, der Tebel hol mer, lauter Lügen.
Wie ihn nun seine Mutter und Schwestern wie auch sein kleiner Bruder bewillkommet hatten, so wollte er mit seinen Schwestern Französisch an zu reden fangen, allein er kunnte, der Tebel hol mer, nicht mehr vorbringen als »oui«.
Denn wenn sie ihn auf deutsch fragten, ob er auch da und da gewesen wäre, so sagte er allemal »oui«.
Der kleine Bruder fing zu ihm auch an und sagte: »Mir ist erzählt worden, du sollst nicht weiter als bis Halle in Sachsen gewesen sein: ists denn wahr?« So gab er ihm gleichfalls zur Antwort: »Oui«.
Als er nun hierzu auch »oui« sprach, mußte ich mich, der Tebel hol mer, vor Lachen in die Zunge beißen, daß ers nicht merkte, daß ich solche Sachen besser verstünde als er.
Denn ich kunnte es ihm gleich an den Augen absehen, daß er über eine Meile Weges von Padua nicht mußte gewesen sein.
Wie ihm das Französischreden nicht wohl fließen wollte, so fing er Deutsch an zu reden und wollte gerne fremde schwatzen, allein die liebe Muttersprache verriet ihn immer, daß auch das kleinste Kind es hätte merken können, daß es lauter gezwungen Werk mit seinem Fremdereden war.
Ich stellte mich nun dabei ganz einfältig und gedachte von meinen Reisen anfänglich nicht ein Wort.
Nun da hat der Kerl Dinge hergeschnitten, daß einem flugs die Ohren davon hätten weh tun mögen, und war nicht ein einzig Wort wahr.
Denn ich wußte es alles besser, weil ich dieselben Länder und Städte, da er wollte gewesen sein, schon längst an den Schuhen abgerissen hatte.
Indem mir nun einer von den Hausburschen solches erzählt hatte und noch mehr Dinge von dem unreifen Studenten erzählen wollte, so wurde ich gleich zur Mahlzeit gerufen.
Über Tische fing der Fremde nun wieder an, von seinen Reisen aufzuschneiden, und erzählte, wie daß er wäre in Frankreich gewesen und bei einem Haare die Ehre gehabt, den König zu sehen.
Wie ihn nun seine Schwestern fragten, was vor neue Moden jetzo in Frankreich wären, so gab er ihnen zur Antwort: wer die neuesten Trachten und Moden zu sehen verlangte, der sollte nur ihn fragen, denn er hielte bis dato noch einen eigenen Schneider in Frankreich, welchem er jährlich Pensionsgelder gäbe, er möchte ihm nun was machen oder nicht; wer was bei demselbigen wollte von den neusten Moden verfertigen lassen, der sollte nur zu ihm (als nämlich zu dem Fremden) kommen.
Er wollte es ihm hineinschicken, denn derselbe Schneider dürfte sonst niemand einen Stich arbeiten, wenn ers nicht haben wollte.
Ich kanns, der Tebel hol mer, nicht sagen, wie der Fremde seinen Leibschneider herausstrich und verachtete dabei alle Schneider in der ganzen Welt, absonderlich von den Schneidern in Deutschland wollte er gar nichts halten, denn dieselben (meinte der Fremde) wären nicht einen Schuß Pulver wert aus Ursachen, weil sie so viel in die Hölle schmissen.
Nachdem er solches erzählt und seine Jungfern Schwestern hierzu nicht viel sagen wollten, so rief er den Hausknecht, derselbe mußte geschwinde in die Apotheke laufen und ihm vor vier Groschen Mastixwasser holen.
Nun kann ichs, der Tebel hol mer, nicht sagen, was der Fremde vor Wesens und Aufschneidens von dem Mastixwasser machte, wie nämlich dasselbe frühmorgens vor die Mutterbeschwerung und vor den Ohrenzwang so gesund wäre, und wie es den Magen einem so brav zurechte wieder harken könnte, wenn es einem speierlich im Halse wäre.
Ich dachte aber in meinem Sinn, lobe du immerhin dein Mastixwasser, ich will bei meiner Bomolie bleiben.
Denn ich sage es noch einmal, daß auf der Welt nichts Gesunders und Bessers ist, als ein gut Gläschen voll Bomolie, wann einem übel ist.
Als nun der Hausknecht mit dem Mastixwasser kam.
Ei sapperment!
wie soff der Fremde das Zeug so begierig in sich hinein!
Es war nichts anders, als wenn er ein Glas Wasser in sich hineingösse, und gingen ihm die Augen nicht einmal davon über.
Nachdem der Fremde nun vor vier Groschen Mastixwasser auf sein Herze genommen hatte, so fing er ferner an zu erzählen von den Handelschaften und Kommerzien in Deutschland und sagte, wie daß sich die meisten Kaufleute nicht recht in die Handlungen zu finden wüßten und der hundertste Kaufmann in Deutschland nicht einmal verstünde, was Kommerzien wären.
Hingegen in Frankreich, da wären brave Kaufleute, die könnten sich weit besser in den Handel schicken als wie die dummen Deutschen.
O sapperment!
wie horchte ich, als der Fremde von den dummen Deutschen schwatzte.
Weil ich nun von Geburt ein Deutscher war, so hätte ich ja, der Tebel hol mer, wie der ärgste Bärenhäuter gehandelt, daß ich dazu stillschweigen sollen, sondern ich fing hierauf gleich zu ihm an und sagte: »Höre doch, du Kerl!
Was hast du auf die Deutschen zu schmälen?
Ich bin auch ein Deutscher, und ein Hundsfott, der sie nicht alle vor die bravsten Leute ästimiert«.
Kaum hatte ich das Wort Hundsfott dem Fremden unter die Nase gerieben, so gab er mir unversehenerweise eine Presche, daß mir die Gusche flugs wie eine Bratwurst davon auflief.
Ich war aber her und kriegte den Fremden hinter dem Tische mit so einer artigen Manier bei seinem schwarzen Nischel zu fassen und gab ihm vor die eine Presche wohl tausend Preschen.
O sapperment!
wie gerieten mir seine Schwestern wie auch der unreife Student und der Moderator oder, daß ich recht sage, des unreifen Studentens sein Stubengeselle, in meine Haare und zerzausten mich da tüchtig.
Ich wickelte mich aber aus dem Gedränge eiligst heraus, sprang hinter dem Tische vor und lief nach dem Kachelofen zu, daselbst hatte ich in der Hölle meinen großen Kober an einem hölzernen Nagel hängen, denselben nahm ich herunter, und weil er von dem Specke, welchen ich von den barmherzigen Brüdern im Kloster geschenkt bekommen, brav schwer war, so hätte man da schön Abkobern gesehen, wie ich sowohl des Fremden Schwestern und den unreifen Studenten wie auch des unreifen Studenten Moderator (ei, wollte ich sagen Stubengesellen) und den Fremden selbst mit meinem großen Kober da zerpumpte.
Daß auch der Fremde vor großer Angst das Mastixwasser, welches er über Tische so begierig hineingesoffen hatte, mit halsbrechender Arbeit wieder von sich spie und unter währendem Speien um gut Wetter bat: wenn er ausgespien hätte, so wollte er die ganze Sache mit mir vor der Klinge ausmachen.
O sapperment!
was war das vor ein Fressen vor mich, als der Fremde von der Klinge schwatzte.
Worauf ich auch alsobald »Topp« sagte und ihn mit meinem großen Kober nicht mehr schmiß.
Des unreifen Studenten Stubengesellen aber koberte ich gottsjämmerlich ab, und ich sage, daß ich ihn endlich gar hätte zu Tode gekobert, wenn nicht des Fremden Mutter und Schwestern so erschrecklich vor ihn gebeten hätten, denn er stund überaus wohl bei den Töchtern und der Mutter.
Nachdem der Fremde nun mit Speien wieder fertig war, hing ich meinen großen Kober wieder in die Hölle und suchte meinen langen Stoßdegen zur Hand, welchen ich dazumal trug, und forderte ihn hierauf vors Tor.
Der Fremde suchte seinen Degen auch hervor, dasselbe war nun eine große breite Musketierplempe mit einem abscheulichen Korbe, damit marschierten wir beide nun spornstreichs nach dem Tore zu.
Der unreife Studente wollte mit seinem Stubengesellen auch hinten nachgelaufen kommen, allein ich und der Fremde jagten die Bärenhäuter wieder zurück.
Wie wir nun vor das Tor hinauskamen, so war gleich flugs nahe an der Ringmauer ein hoher spitziger Berg, denselben kletterten wir hinauf und oben auf der Spitze des Berges gingen wir zusammen.
Wir hätten uns zwar unten am Berge schlagen können, allein so hatten wir keine Sekundanten bei uns, denn wenn wir Sekundanten gehabt, hätten dieselben mit bloßen Degen hinter uns stehen müssen, damit von uns keiner zurückweichen können.
In Ermangelung derselben aber mußte uns der hohe spitzige Berg sekundieren, denn da durfte und kunnte von uns beiden auch keiner ausweichen; denn wenn nur einer einen Strohhalm breit aus seiner Positur gewichen, so wären wir, der Tebel hol mer, alle beide den Berg hinuntergepurzelt und hätten Hals und Beine über unserer Schlägerei morsch entzweigebrochen; so aber mußten ich und der Fremde oben auf der Spitze wie eine Katze innehalten und unter währendem Schlagen wie eine Mauer auf den Knochen stehen.
-- Ehe wir uns aber anfingen zu schmeißen, so fing der Fremde zu mir an und sagte, ich sollte mit ihm auf den Hieb gehen, weil er keinen Stoßdegen hätte, oder wenn ichs zufrieden wäre, so wollte er den ersten Gang mit mir auf den Hieb gehen, den andern Gang wollte er mit mir auf den Stoß versuchen.
Ich sah aber nun gleich, daß der Fremde kein Herze hatte, sondern sagte: Kerl, schier dich nur her, es gilt mir alles gleich, ich will mit dir nicht lange Federlesens machen.
Damit so zogen wir beide vom Leder und gingen miteinander da auf den Hieb zusammen.
Ei sapperment!
wie zog ich meinen Stoßdegen mit so einer artigen Manier aus der Scheide heraus!
Den ersten Hieb aber, so ich mit meinem Stoßdegen nach dem Fremden tat, so hieb ich ihm seine große Plempe flugs glatt von dem Gefäße weg und im Rückzuge streifte ich ihm die hohe Quarte über der Nase weg und hieb ihm, der Tebel hol mer, alle beide Ohren vom Kopf herunter.
O sapperment!
wie lamentierte der Fremde, da er seine Ohren vor sich liegen sah.
Ich war auch willens, ihm wie dem Seeräuber Hans Barth eine stumpfichte Nase zu machen, weil er aber so sehr um die Ohren tat und mich bat, daß ich ihn ungeschoren lassen sollte und daß er zeitlebens keinen Deutschen wieder verachten wollte, sondern allezeit sagen, die Deutschen wären die bravsten Leute unter der Sonne, so steckte ich meinen Stoßdegen wieder ein und hieß ihn beide Ohren nehmen und damit eiligst zum Barbier wandern, vielleicht könnten sie ihm wieder angeheilt werden.
Hierauf war er her und wickelte seine Ohren in ein Schnupftuch und nahm seine zerspaltene Plempe mit dem großen Korbgefäße unter den Arm und ging mit mir in die Stadt Padua hinein.
In dem großen Hause flugs am Tore neben dem Aufpasser wohnte ein berühmter Feldscher, welcher auch wacker wollte gereist sein; zu demselben hieß ich den Fremden mit seinen abgehauenen Ohren gehen, und sollte da hören, ob sie ihm wohl könnten wieder angeheilt werden.
Der Fremde aber hatte keine Lust, zum Feldscher hinzugehen, sondern sagte, er wollte erstlich ein gut Gläschen Mastixwasser auf die Schmerzen aussaufen, hernach so wollte er sich zum Schinder in die Kur begeben und bei dem hören, ob seine Ohren wieder könnten angeheilt werden.
Nachdem er dieses zu mir gesagt, so ging er von mir und nahm seinen Marsch immer nach der Apotheke zu.
Ich aber war her und schlich mich heimlich in des Fremden seiner Mutter Haus, allwo ich im Quartier lag, daß mich keiner gewahr wurde, und praktizierte mit so einer artigen Manier meinen großen Kober aus der Stube hinter der Hölle weg, setzte mich wieder auf mein gewonnenes Pferd und ritt da ohne Stallgeld und ohne Abschied immer zur Stadt Padua hinaus und nach Rom zu.
Von derselben Zeit an habe ich den Fremden wie auch den unreifen Studenten mit seinem Moderator oder, sage ich, Herrn Stubengesellen mit keinem Auge wiedergesehen.
Nachricht aber habe ich seithero von dem Universitätsboten aus Padua erhalten, daß der Schinder dem Fremden die Ohren wiederum feliziter sollte in zwei Tagen angeheilt haben.
Er hätte aber die zwei Tage über vortrefflichen Fleiß bei ihm angewendet und hätte unter währender Kur der Fremde über zwölf Kannen Mastixwasser muttersteinallein ausgesoffen, und von demselben Mastixwasser (meinte der Universitätsbote) wäre er meistenteils wieder zurechte geworden.
Was den unreifen Studenten und Moderator wie auch des Fremden ganze Familie anbelangt, so habe ich bis dato nichts erfahren können, was sie machen müssen.
Nun Adieu, Padua, Signor Schelmuffsky muß sehen, wie Rom aussieht.
Rom ist, der Tebel hol mer, auch eine wackere Stadt, nur immer und ewig schade ists, daß dieselbe von außen keinen Prospekt hat.
Sie ist gebaut in lauter Rohr und Schilf und ist mit einem Wasser, welches der Tiberfluß genannt wird, ringsumher umgeben, und fließt die Tiber mitten durch Rom und über den Markt weg.
Denn auf dem Markte kann kein Mensche zu Fuße nicht gehen, sondern wenn Markttag da gehalten wird, so müssen die Bauersleute ihre Butter und Käse oder Gänse und Hühner in lauter Dreckschüten feil haben.
O sapperment!
was gibt es täglich vor unzählig viel Dreckschüten auf dem römischen Markte zu sehen!
Wer auch nur eine halbe Mandel Eier in Rom verkaufen will, der bringt sie auf einer Dreckschüte hinein zu Markte geschleppt.
Daß auch manchen Tag etliche tausend Dreckschüten auf der Bauerreihe dort halten und keine vor der andern weichen kann.
Vortreffliche Fische gibts des Markttages immer in Rom zu verkaufen und absonderlich was Heringe anbelangt, die glänzen auch, der Tebel hol mer, flugs von Fette wie eine Speckschwarte und lassen sich überaus wohl essen, zumal wenn sie mit Bomolie brav fett begossen werden.
Nun ist es zwar kein Wunder, daß es so fette Heringe da gibt, denn es ist, der Tebel hol mer, ein über alle Maßen guter Heringsfang vor Rom auf der Tiber, und wegen der Heringe ist die Stadt Rom in der Welt weit und breit berühmt.
Es mag auch eine Heringsfrau in Deutschland sitzen, wo sie nur wolle, und mag auch so viel Heringe haben, als sie nur immer will, so sind sie, der Tebel hol mer, alle auf der Tiber bei Rom gefangen, denn der Heringsfang gehört dem Papste, und weil er immer nicht wohl zu Fuße ist und es selbst abwarten kann, so hat er denselben etlichen Schiffern verpachtet, die müssen dem Papste jährlich viel Tribut davon geben.
Wie ich nun mit meinem großen Kober zu Pferde vor Rom angestochen kam, so konnte ich wegen der Tiber nicht in die Stadt Rom hineinreiten, sondern mußte mich mit meinem großen Kober und Pferde auf eine Dreckschüte setzen und da lassen bis in die Stadt Rom hineinfahren.
Als ich nun mit meinem großen Kober zu Pferde auf der Dreckschüte glücklich angelangte, so nahm ich mein Quartier bei einem Sterngucker, welcher in der Heringsgasse nicht weit von dem Naschmarkte wohnte.
Derselbe war, der Tebel hol mer, ein überaus braver Mann, mit seiner Sternguckerei halber fast in der ganzen Welt bekannt.
Absonderlich was den Fixstern anbelangte, aus demselben kunnte er erschreckliche Dinge prophezeien, denn wenn es nur ein klein wenig regnete und die Sonne sich unter trübe Wolken versteckt hatte, so kunnte ers einem gleich sagen, daß der Himmel nicht gar zu helle wäre.
Derselbe Sterngucker führte mich nun in der ganzen Stadt Rom herum und zeigte mir alle Antiquitäten, die da zu sehen sein, daß ich auch von dergleichen Zeuge so viel gesehen habe, daß ich mich jetzo auf gar keines mehr besinnen kann.
Letztlich so führte er mich auch bei der St. Peterskirche in ein groß steinern Haus, welches mit marmorsteinernen Ziegeln gedeckt war, und wie wir da hinein und oben auf einen schönen Saal kamen, so saß dort ein alter Mann in Pelzstrümpfen auf einem Großvaterstuhle und schlief.
Zu demselben mußte ich mich auf Befehl des Sternguckers sachte hinschleichen, ihm die Pelzstrümpfe ausziehen und hernach die Füße küssen.
Da ich ihm nun die Knochen geküßt hatte, so wollte ich ihn immer aufwecken.
So aber winkte mir der Sterngucker, daß ich ihn nicht aus dem Schlafe verstören sollte, und sagte ganz sachte zu mir, ich sollte Ihrer Heiligkeit die Pelzstrümpfe wieder anziehen.
O sapperment!
als ich von der Heiligkeit hörte, wie eilte ich mich, daß ich ihm die Pelzstrümpfe wieder an die Knochen brachte und mit dem Sterngucker wieder zum Saale hinunter- und zum Hause hinausmarschierte.
Vor der Haustüre sagte mirs nun der Sterngucker erstlich recht, daß es Ihre Päpstliche Heiligkeit gewesen wäre, dem ich die Füße geküßt hätte, und meinte auch dies dabei: wer von fremden Deutschen nach Rom käme und küßte dem Papste die Füße nicht, der dürfte sich hernachmals nicht rühmen, wenn er wieder nach Deutschland käme, daß er zu Rom gewesen wäre, wann er solches nicht getan hätte.
Und also kann ichs mit gutem Rechte sagen, daß ich zu Rom bin gewesen, es wäre denn, daß mir der Sterngucker aus dem Fixsterne einen blauen Dunst vor die Nase gemacht und daß es sonst etwa ein alter Botenläufer gewesen wäre.
Wenn ich aber drauf schwören sollte, daß es der Papst, welchem ich die Füße geküßt gehabt, gewiß gewesen wäre, so könnte ichs, der Tebel hol mer, nicht mit gutem Gewissen tun, denn der Sternseher kam mir für, als wenn er mehr als Brot fressen könnte, weil er sein Herze so sehr an den Fixstern gehangen hatte; sobald er auch nur an den Fixstern gedachte, so wußte er schon, was in dem Kalender vor Wetter stund.
Derselbe Sterngucker war ein vortrefflicher Kalendermacher; er lernte mir dieselbe Kunst auch; ich habe auch sehr viel Kalender gemacht, welche noch alle geschrieben unter der Bank liegen und treffen doch, der Tebel hol mer, noch bisweilen ziemlich ein.
Sollte ich wissen, daß Liebhaber dazu möchten gefunden werden, wollte ich mit der Zeit etwa einen herfürsuchen und zur Probe herausgeben.
Doch kommt Zeit, kommt Rat.
Damit ich aber wieder auf meinen vorigen Diskurs komme und erzähle, wohin mich der Sterngucker weitergeführt, als ich dem Papste die Füße geküßt hatte.
Flugs an der St. Peterskirche war ein ganz enges Gäßchen, durch dasselbe führte mich der Sterngucker und immer vor bis an den Markt.
Wie wir nun an den Markt kamen, so fragte er mich, ob ich Lust und Belieben hätte, mich in eine Dreckschüte zu setzen und ein wenig mit nach dem Heringsfange spazieren zu fahren.
Ich sagte hierzu gleich Topp.
Darauf setzten wir uns beide in eine Dreckschüte und fuhren da, weil wir guten Wind hatten, immer auf der Tiber übern Markt weg, und unten bei dem Heringstore zu einem Schlauchloche hindurch und nach dem Heringsfange zu.
Wie wir nun mit unserer Dreckschüte an den Heringsfang kamen: O sapperment!
was war vor ein Gelamentiere von den Schiffsleuten, welche den Heringsfang gepachtet hatten.
Da ich nun fragte, was es wäre, so erzählten sie mir mit weinenden Augen, wie daß ihnen der Seeräuber Barth mit der stumpfichten Nase großen Abbruch an ihrer Nahrung getan und ihnen nur vor einer halben Viertelstunde über vierzig Tonnen frische Heringe mit etlichen Kapers schelmischerweise weggenommen hätte.
O sapperment!
wie lief mir die Laus über die Leber, als ich von Hans Barthens stumpfichter Nase hörte; da dachte ich gleich, daß es derselbe Kerl sein müßte, welcher mich mit so erschrecklich viel Kapers weiland auf der spanischen See ohne Räson in Arrest genommen und dadurch dasselbemal zum armen Manne gemacht hatte.
Ich war flugs hierauf her und fragte die Schiffsleute, wo der Galgenvogel mit den Heringstonnen zugemarschiert wäre.
Da sie mir nun sagten und zeigten, daß er noch auf der Tiber mit seinem Kaperschiffe, worauf er die vierzig Tonnen frische Heringe gepackt hatte, zu sehen wäre, so setzte ich ihm geschwind mit etlichen Dreckschüten nach, und weil so vortrefflich guter Wind war, so ergatterte ich ihn noch mit dem Sterngucker und etlichen Schiffsleuten eine halbe Meile von dem Heringsfange.
O sapperment!
wie fiel dem Hans Barth das Herze in die Hosen, da er mich nur von ferne kommen sah; er wurde wie ein Stück Käse so rot im Angesichte und mochte sich wohl flugs erinnern, daß ich der und der wäre, welcher seiner Nase vormals so einen erschrecklichen Schandflecken angehängt hätte.
Als wir nun auf unsern Dreckschüten Hans Barthen mit den vierzig gestohlenen Heringstonnen einholten, so fing ich gleich zu ihm an: »Höre doch, du Kerl, willst du die Heringe wieder hergeben, welche du den armen Schiffsleuten abgenommen hast, oder willst du haben, daß ich dir deine krumme stumpfichte Habichtsnase vollends heruntersäbeln soll?« Der Hans Barth gab mir hierauf zur Antwort und sagte, er wollte sich eher sein Leben nehmen lassen, ehe er in Güte einen Schwanz nur von einem Hering wiedergäbe.
Hierauf so rückte ich mit meiner Dreckschüte an sein Kaperschiff hinan und kriegte meinen langen Stoßdegen heraus; nun da hätte man schön Fuchteln gesehen, wie ich den Hans Barth auf seinem Kaperschiffe exerzierte.
Er wehrte sich zwar auch mit seinen Kapers, allein sie kunnten mir nichts anhaben.
Denn wenn sie gleich nach mir hieben oder stachen, so war ich wie ein Blitz mit meiner Dreckschüte auf der Seite, den Hans Barth aber jagte ich, der Tebel hol mer, immer um die vierzig Heringstonnen, welche er auf sein Schiff geladen hatte, herum und hieb wie Kraut und Rüben auf ihn hinein.
Endlich war ich so sehr auf den Galgenvogel erbittert, daß ich mich ganz nahe mit meiner Dreckschüte an sein Kaperschiff machte und ehe er sichs versah, bei seinen diebischen Federn zu fassen kriegte, aus dem Kaperschiffe herauszog und plumps in die Tiber hineintauchte.
O sapperment!
da hätte man schön Schreien gesehen, wie der Hans Barth schrie; er bat mich fast um Himmels willen, ich sollte ihm wieder heraushelfen, daß er nicht ersöffe, er wolle den Schiffsleuten ihre vierzig Heringstonnen herzlich gerne wiedergeben.
Als ich dieses von Hans Barthen hörte, so gab ich gleich den Schiffsleuten Befehl, das Kaperschiff zu plündern, und hielt ihn so lange im Wasser bei den Ohren, bis sie die Heringstonnen wieder hatten, hernach ließ ich ihn mit seinem leeren Kaperschiffe hinfahren, wo er wollte.
O sapperment!
was war da vor ein Jubelgeschrei unter den Schiffsleuten, welche den Heringsfang gepachtet hatten, daß sie durch mich zu ihren Tonnenheringen wieder gekommen waren.
Sie baten mich auch alle miteinander, ich sollte Heringsverwahrer werden, sie wollten mir jährlich zehntausend Pfund Sterling geben, allein ich hatte keine Lust dazu.
Wie wir nun auf unsern Dreckschüten mit den vierzig Tonnen Heringen bei dem Heringsfange wieder anlangten, so verehrten mir zum Trinkgelde die Heringspächter eine Tonne von den besten Heringen, die lud ich in meine Dreckschüte und fuhr damit nebst dem Sterngucker wieder in die Stadt Rom hinein.
Als ich nun zum Sterngucker ins Quartier kam, so ließ ich die Tonne aufschlagen und probierte einen, wie er schmeckte.
Nun kann ichs, der Tebel hol mer, nicht sagen, wie fett dieselben Heringe waren, daß man sie auch ohne Salz, da sie doch im Einlegen schon scharf gesalzen waren, nicht fressen kunnte.
Weil ich nun wußte, daß meine Frau Mutter eine große Liebhaberin von einem frischen Heringe war, so packte ich die geschenkte Tonne Heringe in meinen großen Kober und schickte ihr dieselben durch einen eigenen Boten nach Schelmerode in Deutschland zu, schrieb ihr auch einen sehr artigen Brief dazu, welcher folgenden Inhalts war: »Mit Wünschung Gutes und Liebes zuvor, ehrbare und ehrenfeste Frau Mutter!
Wenn die Frau Mutter noch fein frisch und gesund ist, so wird mirs, der Tebel hol mer, eine rechte Freude sein, ich meinesteils bin jetzo ein brav Kerl wieder geworden und lebe zu Rom, allwo ich bei einem Sterngucker logiere, welcher mir das Kalendermachen gelernt hat.
Die Frau Mutter hat auch durch diesen Boten in meinem großen Kober frische Heringe zu empfangen, welche mir von den Heringspächtern zu Rom sein verehrt worden.
Im übrigen wird der Bote meinen ganzen Zustand mündlich berichten, die Frau Mutter lebe wohl und schicke mir in meinem großen Kober ein Fäßchen gut Klebebier mit zurück und schreibe mir, wie es ihr geht und ob sie den kleinen Vetter noch bei sich hat, so werde ich allezeit verbleiben der ehrbaren und ehrenfesten Frau Mutter allezeit reisebegierigster einziger lieber Sohn Signor von Schelmuffsky.
Rom, den 1. April, im Jahr nach Erbauung der Stadt Rom 090«.
Diesen Brief schickte ich nun nebst meinem Kober voll frischen Heringen durch einen eigenen Boten zu Fuß meiner Frau Mutter in Deutschland zu; es gingen nicht vierzehn Tage ins Land, so brachte mir der Bote in meinem großen Kober von meiner Frau Mutter folgendes zur Antwort wieder: »Ehrbarer und namhafter Junggeselle von Schelmuffsky, mein lieber Sohn!
Ich habe deinen großen Kober mit den frischen Heringen empfangen und habe auch deinen Brief gelesen, und hat mir der Bote auch deinen ganzen Zustand erzählt, worüber ich mich sehr erfreut habe; was mich anbelangt, so bin ich jetzo sterbenskrank, und wenn du mich noch einmal sehen willst, so komm geschwinde nach Hause; dein kleiner Vetter läßt dich grüßen und deine Jungfer Muhmen lassen dir einen guten Tag sagen und lassen dich auch bitten, du möchtest doch geschwinde heimkommen.
Lebe wohl und halt dich nicht lange in der Fremde auf.
Ich verharre dafür lebenslang deine liebe Frau Mutter in Deutschland, wohn- und seßhaftig zu Schelmerode.
Schelmerode, den 1.
Januari 1621.
Als ich meiner Frau Mutter ihren Brief nun gelesen, O sapperment!
wie packte ich alles in meinen großen Kober zusammen, sattelte mein Pferd, nahm von dem Sterngucker Abschied, setzte mich mit meinem Pferde in der Stadt Rom auf öffentlichem Markte wieder in eine Dreckschüte und fuhr da immer per postae bei dem Heringstore unten zu einem Schlupfloche hinaus.
Vor dem Tore so stieg ich nun von der Dreckschüte ab, setzte mich mit meinem großen Kober auf mein Pferd und marschierte immer nach Deutschland zu.
Ich nahm meinen Weg durch Polen und ritt auf Nürnberg zu, allwo ich des Nachts über in der Goldenen Gans logierte.
Von da so wollte ich meinen Weg durch den Schwarzwald durch nehmen, welcher zwei Meilen Weges von Nürnberg liegt.
Ich war kaum einen Büchsenschuß in den Schwarzwald hineingeritten, so kamen mir unverhoffterweise zwei Buschklepper auf den Hals, die zogen mich, der Tebel hol mer, reine aus und jagten mich im bloßen Hemde mit einem Buckel voll Schläge von sich.
O sapperment!
wie war mir da zumute, daß mein Pferd, meine Kleider, meine tausend Dukaten und mein großer Kober mit allerhand Mobilien fort war.
Da war, der Tebel hol mer, Lachen zu verbeißen.
Ich kunnte mir aber nicht helfen, sondern mußte sehen, wie daß ich mich aus dem Schwarzwalde herausfand und von da mit Gelegenheit mich vollends nach Schelmerode bettelte.
Wie ich nun im bloßen Hemde zu Hause bei meiner kranken Frau Mutter bewillkommnet wurde und mich mein kleiner Vetter auslachte, dasselbe wird entweder künftig im dritten Teile meiner gefährlichen Reisebeschreibung oder in meinen kuriösen Monaten, wovon ich in der Vorrede gedacht, sehr artig auch zu lesen sein.
Weswegen denn jetzo ein jedweder mit mir sprechen wolle: Schelmuffskys anderer Teil seiner gefährlichen Reisebeschreibung hat nun auch ein Ende.
